

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ال

  AUTO مقدمة

 :
 اذا وجد المختصون في علم ما فاءدة ومتعة حين يخلون بانفسهم الي تراجم من سبقهم في هذا العلم، فان متعتهم بتاريخ العلم نفسه احفل واعظم.
 اننا نثني عادة علي من يءلف كتابا في حياة عالم، اذ يتيح لنا ان نعايشه فنعاين جده ودابه، ونلذ نضاله لكشف الغامض ودفع العلم الي الامام ولو خطوة، ونجد الاسوة في استهانته بالعراقيل والمعوقات، ووقوفه للزمان والحساد والخصوم والجاهلين، وان في حياة كل عالم من هذا لنصيبا؛
 لذلك نشكر لهذا المءلف ما يسر لنا من لذاءذ سامية.
 لكن المسهم في تاريخ العلم لا يحصل علي الشكر والثناء في وقت قصير، وقد يقتضيه سطر واحد يخطه في تاريخ العلم من الجهد وطول العمل ما لم يعانه المءلف الاول في مجلد. ومن ظن ان حياة باحث تفي بتاريخ علم فقد ظن باطلا، انما يتم ذلك بتضافر جهود الباحثين في اجيال متلاحقة: يتسلم كل جيل تراث من قبله ويعمل في داب وروية ليتقدم به قليلا او كثيرا. وموضوعنا في هذه الدراسة: من تاريخ النحو العربي.
 وبعد، فماذا يراد من كلمة "مذهب" او "مدرسة" حين يقال في علوم اللغة العربية: مذهب البصريين او مدرسة الكوفيين؟



 ان نظرة فاحصة في دراسات المحدثين تقودنا الي الشك في بعض ما عدوه من المسلمات انسحابا علي اذيال بعض القدماء ممن تكلم في النحو والنحاة.
 لقد ادار هءلاء التصنيف علي البلدان فقالوا: "نحاة الكوفة" و"نحاة البصرة" و"نحاة بغداد" حين الفوا في الطبقات. فساق هذا مع تساهل كبير الي ان قيل فيما بعد: "مذهب البصريين" و"مذهب الكوفيين" و"مذهب البغداديين".
 وقد حان الوقت لتصحيح هذه التسمية، فالاقدمون ومن تاثر بنظرتهم من المحدثين جعلوا البصريين اهل القياس؛ لان من ضبطه منهم كثيرون جدا ولهم فيه عناية بالغة، علي حين عدوا الكوفيين اهل سماع؛ لانهم سجلوا كل ما سمعوا، واراغوا القياس عليه فلم يحكموه احكام الاولين وان اربوا عليهم في السماع مقدارا لا ضبطا وجودة.
 هذه الصفحات محاولة في وضع الامور في نصابها حيال ما يسمي بالمدارس او بالمذاهب النحوية من جهة، ووقفة تاريخية فاحصة متروية عند نشاة هذا الفن من جهة اخري.
 والفن او العلم كاءن حي يخضع لما يخضع له الاحياء من سنن الحياة: يبدا جنينا فرضيعا فطفلا فيافعا ففتي فشابا ...
 وحول نشاة النحو بعض غموض اجتهدت في جلاءه بما لدي من اضواء، ممتحنا الاخبار والروايات، متحريا فيها ما يشبه الحق وطبيعة الاشياء؛ حتي اذا اطماننت الي نتيجة اثبتها بعد امتحانها، ضاربا صفحا عن سطحيات وعناوين وتهاويل كثيرة يسميها اصحابها دراسات، الموضوع منها والمترجم سواء.
 ورايت ان الحق بهذه الدراسة نصوصا مختارة لستة مءلفين عظام في هذا الفن، تقوم كتبهم معالم في طريقه الطويلة، مع موجز من تراجمهم كما   وردت في "بغية الوعاة" للسيوطي مع اختصار احيانا، وتعريف يسير بكتبهم التي اخترنا منها نصا او اكثر, بحيث تتبين للمطالع ملامح واضحة من الطريق الذي شقه النحو علي مدي العصور. وسيعجب القارء حين يري انه بدا بقمة شامخة هي كتاب سيبويه، ثم اخذ ينحدر مع الزمان ...
 ظاهرة غريبة لا اعرف لها مثيلا في تاريخ العلوم والفنون.
 ولءن اسعف هذا الملحق من يبتغي النظرة العجلي، فانه لن يغني بحال عن الدراسة الشخصية المتوسعة المتانية التي يجب ان يقوم بها مستقلا الباحث او الطالب الجامعي: امعان في الاثار وتان في استنباط النتاءج، وصبر علي ما يتطلبه البحث من جهد ووقت.
 والله المسءول ان ياخذ بايدينا ويسدد خطانا في خدمة العلم الخالص, متعلمين ومعلمين.
 بيروت: الجامعة اللبنانية "قسم اللغة العربية"
 سعيد الافغاني



  AUTO توطءة تاريخية

  AUTO مدخل

 ...

  AUTO توطءة تاريخية

 :
 جاء الاسلام واللغة العربية مستكملة ادوات التعبير، ولها تراث ادبي حافل مفصح عن شتي المشاعر الوجدانية والاجتماعية، قد اتفقت الكلمة علي الاعتداد بهذا التراث والاعجاب به منذ عصر الجاهلية حتي اليوم.
 والعرب امة فصاحة وبلاغة تتاثر بالبيان الرفيع والجملة الوجيزة الموحية، وكانت اسواق العرب في جاهليتها قد قامت بالاصطفاء من لغات القباءل، واخذ الشعراء والبلغاء انفسهم بما اجمعوا علي استحسانه منها حتي تنافسوا في ذلك واصبحت هذه اللغة المصطفاة هي المتفق علي التعبير بها عما يخالج النفوس من اغراض واحاسيس. وصرنا نسمع شبه هذا الاجماع علي سلامة لغة قباءل الجزيرة والطعن بلغات اهل السواحل؛ لمخالطتهم الاجانب في الاسفار والتجارات.



 فلما كانت الفتوحات واختلاط العرب الفاتحين بالشعوب التي كانت تحت سيطرة الفرس والبيزنطيين والاحباش، ودخول كثير من هءلاء في الاسلام، واضطرارهم الي تعلم ما استطاعوا من العربية، وكان بين العرب الفاتحين وهءلاء الشعوب اختلاط واخذ وعطاء، تسرب الفساد الي لغة كثير من العرب وبدا يسمع لحن في التخاطب، قليلا في الاول ثم اخذ في الانتشار حتي لفت اليه انظار المسءولين وغيرهم من اهل الحل والعقد.
 يعتبر اللحن الباعث الاول علي تدوين اللغة وجمعها وعلي استنباط قواعد النحو وتصنيفها؛ فقد كانت حوادثه المتتابعة نذير الخطر الذي هب علي صوته اولو الغيرة علي العربية والاسلام، ولا باس من عرض تاريخي سريع لبعض احداثه المتتابعة:

  AUTO بوادر اللحن

 :
 بدا اللحن قليلا خفيفا منذ ايام الرسول علي ما يظهر، فقد لحن رجل بحضرته فقال: "ارشدوا اخاكم؛ فانه قد ضل"  والظاهر ايضا انه كان معروفا بهذا الاسم نفسه "اللحن" بدليل ان السيوطي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: "انا من قريش ونشات في بني سعد, فاني لي اللحن" وقد كان ابو بكر   الصديق يقول: "لان اقرا فاسقط احب الي من ان اقرا فالحن".
 فاذا بلغنا عهد عمر راينا المصادر تثبت عددا من حوادث اللحن. فتذكر ان عمر مر علي قوم يسيءون الرمي فقرعهم فقالوا: "انا قوم متعلمين" فاعرض مغضبا وقال: "والله لخطءكم في لسانكم اشد علي من خطءكم في رميكم" سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رحم الله امرا اصلح من لسانه" وورد الي عمر كتاب اوله: "من ابو موسي الاشعري" فكتب عمر لابي موسي بضرب الكاتب سوطا. والانكي من ذلك تسرب اللحن الي قراءة الناس للقران, فقد قدم اعرابي في خلافة عمر فقال: "من يقرءني شيءا مما انزل علي محمد؟ " فاقراه رجل سورة براءة بهذا اللحن:
 "واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله ... " فقال الاعرابي: "ان يكن الله بريءا من رسوله, فانا ابرا منه" فبلغ عمر مقالة الاعرابي فدعاه فقال: يا امير المءمنين, اني قدمت المدينة ... وقص القصة فقال عمر: "ليس هكذا يا اعرابي" فقال: "كيف هي يا امير المءمنين؟ " فقال: {ان الله برء من المشركين ورسوله} فقال الاعرابي: "وانا ابرا ممن برء الله ورسوله   منهم". فامر عمر الا يقرء القران الا عالم باللغة. ولعمر تنسب تلك المقولة الماثورة: "تعلموا العربية؛ فانها تثبت العقل وتزيد في المروءة".
 ومر عمر برجلين يرميان فقال احدهما للاخر: "اسبت" فقال عمر: "سوء اللحن اشد من سوء الرمي" فجعل ابدال الصاد سينا من اللحن.
 وتكاد قصة بنت ابي الاسود تكون المعلم المشهور في تاريخ النحو: فقد دخل عليها ابوها في وقدة الحر بالبصرة فقالت له: "يا ابت, ما اشد الحر! " رفعت "اشد" فظنها تساله وتستفهم منه: اي زمان الحر اشد؟ فقال لها: "شهرا ناجر".
 فقالت: "يا ابت انما اخبرتك ولم اسالك".



 ونتقدم خطوة في الزمن فيقص علينا ابن قتيبة ان رجلا دخل علي زياد فقال له: "ان ابينا هلك وان اخينا غصبنا علي ميراثنا من ابانا" فقال زياد: "ما ضيعت من نفسك اكثر مما ضاع من مالك", وان اعرابيا سمع مءذنا يقول: "اشهد ان محمدا رسول الله" فقال: "ويحك، يفعل ماذا؟ ".
 وان اعرابيا دخل السوق "فسمعهم يلحنون فقال: سبحان الله! يلحنون ويربحون, ونحن لا نلحن ولا نربح! ".
 وروي الجاحظ ان "اول لحن سمع بالبادية: هذه عصاتي "بدل عصاي" واول لحن سمع بالعراق: حي علي الفلاح "بكسر الياء بدل فتحها"".
 ثم شاع في العصر الاموي حتي تطرق الي البلغاء من الخلفاء والامراء كعبد الملك والحجاج, والناس يومءذ تتعاير به، وكان مما يسقط الرجل في المجتمع ان يلحن، حتي قال عبد الملك وقد قيل له: "اسرع اليك الشيب": "شيبني ارتقاء المنابر مخافة اللحن". وكان يقول: "ان الرجل يسالني الحاجة فتستجيب   نفسي له بها , فاذا لحن انصرفت نفسي عنها" وكان يري اللحن في الكلام اقبح من التفتيق في الثوب النفيس.
 والحجاج علي انه من الخطباء الابيناء البلغاء, كان في طبعه تقزز من اللحن ان يقع منه او من غيره، فاذا وقع منه حرص علي ستره وابعاد من اطلع عليه منه، ذكروا انه سال يحيي بن يعمر الليثي: "اتسمعني الحن علي المنبر؟ " فقال يحيي: "الامير افصح الناس الا انه لم يكن يروي الشعر" قال: "اتسمعني الحن حرفا؟ " قال: "نعم، في اي القران" قال: "فذاك اشنع؛ وما هو؟ " قال تقول:
 {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله ... }  تقرءها "احب" بالرفع، فانف الحجاج ان يطلع له رجل علي لحن, فبعث به الي خراسان. وكان الحجاح يعجب بفصاحة يحيي هذا فساله يوما: "اخبرني عن عنبسة بن سعيد: ايلحن؟ " قال: "كثيرا" قال: "افانا الحن؟ " قال: "لحنا خفيفا" قال: "كيف ذلك؟ " قال: تجعل "ان, ان" و"ان, ان" ونحو ذلك. قال: "لا تساكني ببلد، اخرج", وكان الرجل اذا اراد ان يفلت من عمل   للحجاج عاذ باللحن فنجا.
 وهءلاء تطرق اليهم قليل من اللحن لبعدهم عن قومهم في الجزيرة, مع انهم نشءوا فيها وترعرعوا واكتهلوا، فلما كان من بعدهم عظم فشو اللحن فيهم حتي كان من اعظم المصاءب في نفس عبد الملك ان ابنه الوليد لحانة، وانه اخذه بتعلم العربية فلم يفلح. ونقلوا عن عبد العزيز بن مروان الامير الاموي المعروف وهو اخو عبد الملك لحنا، علي ان عبد العزيز هذا وهو من افصح الناس كان يعطي علي العربية ويحرم علي اللحن، حتي قدم عليه زوار من اهل المدينة واهل مكة من قريش فجعل يقول للرجل منهم: "من انت؟ " فيقول: "من بني فلان" فيقول للكاتب: "اعطه ماءتي دينار" حتي جاءه رجل من بني عبد الدار فقال: "من انت؟ " فقال: "من بنو عبد الدار" فقال: "تجدها من جاءزتك" وقال لكاتبه: اعطه   ماءة دينار".
 وقال عمر بن عبد العزيز: "ان الرجل ليكلمني في الحاجة يستوجبها فيلحن فارده عنها، وكاني اقضم حب الرمان الحامض لبغضي استماع اللحن، ويكملني اخر في الحاجة لا يستوجبها فيعرب فاجيبه اليها؛ التذاذا لما اسمع من كلامه". وكان يقول: "اكاد اضرس اذا سمعت اللحن".
 "الاضداد لابن الانباري ص".
 وهذا معاوية بن بجير والي البصرة تشغله لحنة الناعي عن مصيبته بابيه, فيقدم انكارها.



 فانت تجد مما تقدم ان الخوف علي العربية له ما يفرضه من النذر، وانه تمكن في النفوس حتي تضافرت جهود العلماء وذوي السلطان علي صيانة العربية، وان الحرمان من المال او العمل مما كان يصيب اللحانة، وان فصاحة المرء قد ترفعه الي الولايات والغني, وتزيد شانه عند اولي الامر؛ وهذا من طرف السلطان كاف في الترغيب والترهيب. وسءال الحجاج عن لحن بعض الناس ذوي الشان مشعر باهتمام الحكومة والمجتمع بامر اللحن, وذلك طبيعي من دولة قامت علي العصبية العربية بعد ان رات اللحن يفشو في الطبقات الرفيعة من الامراء والحكام واشراف الناس، وفي قصة بشكست النحوي تعبير واضح عن امرين: فشو اللحن ونظرة المثقفين اليه، ولا باس في ايرادها ففيها طرافة, وفيها ظرف:



 "وفد بشكست النحوي علي هشام بن عبد الملك، فلما حضر الغداء دعاه هشام، وقال لفتيان بني امية: "تلاحنوا عليه" فجعل بعضهم يقول: "يا امير المءمنين, رايت ابي فلان ... " ويقول اخر: "مر بي ابي فلان ... " ونحو هذا، فلما ضجوا ادخل يده في صحفة فغمسها, ثم طلي لحيته وقال لنفسه: "ذوقي، هذا جزاءك في مجالسة الانذال! ".
 الي هذا المدي بلغ امر اللحن في الماءة الاولي للهجرة والدولة عربية محضة، والعصبية ذات سلطان، والقوم حديثو عهد بجزيرتهم ولا تزال مجتمعاتهم تتناقل القول المشهور: "ليس للاحن حرمة" وتتعامل به، هذا عبد الملك بن مروان استاذن عليه رجل من علية اهل الشام وبين يديه قوم يلعبون بالشطرنج فقال: "يا غلام، غطها" فلما دخل الرجل فتكلم لحن، فقال عبد الملك: "يا غلام، اكشف عنها، ليس للاحن حرمة". "الاضداد لابن الانباري ص".
 وبيت الخلافة اعرق بيوت قريش شرفا ومجدا وبلاغة واقواها عصبية وعروبة, والعرب كما قرر ابن جني   اشد استنكارا لزيغ الاعراب منهم لخلاف اللغة، فقد ينطق بعضهم بالدخيل والمولد, ولكنه لا ينطق باللحن.
 ولذلك اشتد بلال بن ابي بردة علي خالد بن صفوان لما راه يلحن في حديثه العفوي معه فقال له: "اتحدثني احاديث الخلفاء, وتلحن لحن السقاءات؟! " فلنحاول تبيان ما اختط اهل العربية من خطط يعالجون بها استفحال الداء، وهل كانوا الي الشدة حين شرطوا للاحتجاج تلك الشروط التي اسقطت الاحتجاج بكلام كثير من العرب حتي في زمن الجاهلية؟
 تصنيف العرب من حيث الوثوق بسلامة لغتها:
 من يحتج به:
 يراد بالاحتجاج هنا اثبات صحة قاعدة، او استعمال كلمة او تركيب، بدليل نقلي صح سنده الي عربي فصيح سليم السليقة علي ما سياتي تفصيله في موضعه.



 وانما احتاج القوم الي الاحتجاج لما خافوا علي سلامة اللغة العربية بعد ان اختلط اهلها بالاعاجم اثر الفتوح, وسكنوا بلادهم وعايشوهم، فنشا عن ذلك بسنة الطبيعة اخذ وعطاء في اللغة والافكار والاخلاق والاعراف. وتنبه اولو البصر الي ان الامر ايل الي افساد اللغة وضياع العصبية من جهة، والي التفريط في   صيانة الدين من جهة ثانية، اذ كانت سلامة احكامه موقوفة علي حسن فهم المستنبط لنصوص القران الكريم والحديث الشريف, وكان في ضعف العربية تضييع لهذا الفهم.
 بحث علماء العربية فيمن نقل الرواة عنهم من اهل المدر والوبر قدماء ومحدثين, وتقصوا احوالهم ونقدوها، فاجتمعوا علي الاحتجاج بقول من يوثق بفصاحته وسلامة عربيته، ونحن عارضون لاصناف هءلاء زمانا ومكانا واحوالا.
 فاما الزمان, فقد قبلوا الاحتجاج باقوال عرب الجاهلية وفصحاء الاسلام حتي منتصف القرن الثاني سواء اسكنوا الحضر ام البادية. اما الشعراء فقد صنفوا اصنافا اربعة: جاهليين لم يدركوا الاسلام, ومخضرمين ادركوا الجاهلية والاسلام، واسلاميين لم يدركوا من الجاهلية شيءا، ومحدثين اولهم بشار بن برد. وشبه الاجماع انعقد علي صحة الاستشهاد بالطبقتين الاوليين واختلفوا في الطبقة الثالثة، وذهب عبد القادر البغدادي صاحب خزانة الادب الي جواز الاستشهاد بها اما الطبقة الرابعة فلا يستشهد بكلامها في علوم اللغة والنحو والصرف خاصة، وكان اخر من يحتج بشعره علي هذا الاساس بالاجماع ابراهيم بن هرمة "ه" الذي ختم الاصمعي به الشعر. اما   اهل البادية فقد استمر العلماء يدونون لغاتهم حتي فسدت سلاءقهم في القرن الرابع الهجري.
 وعلي هذا "اجمعوا علي انه لا يحتج بكلام المولدين, والمحدثين في اللغة العربية".
 واما المكان او بعبارة اخري القباءل، فقد اختلفت درجاتها في الاحتجاج علي اختلاف قربها او بعدها من الاختلاط بالامم المجاورة، فاعتمدوا كلام القباءل في قلب جزيرة العرب، وردوا كلام القباءل التي علي السواحل او في جوار الاعاجم، واليك تصنيف ابي نصر الفارابي لهم في الاحتجاج:
 ا "كانت قريش اجود العرب انتقاء للافصح من   الالفاظ واسهلها علي اللسان عند النطق، واحسنها مسموعا وابينها عما في النفس.
 والذين عنهم نقلت اللغة العربية وبهم اقتدي وعنهم اخذ اللسان العربي من بين قباءل العرب هم:
 قيس وتميم واسد, فان هءلاء هم الذين اخذ عنهم اكثر ما اخذ ومعظمه، وعليهم اتكل في الغريب وفي الاعراب والتصريف.
 ثم هذيل وبعض كنانة وبعض الطاءيين, ولم يءخذ عن غيرهم من ساءر قباءلهم.
 ب وبالجملة فانه لم يءخذ عن حضري ولا عن سكان البراري ممن كان يسكن اطراف بلادهم التي تجاور ساءر الامم الذين حولهم:
 لم يءخذ من لخم ولا من جذام؛ فانهم كانوا مجاورين لاهل مصر والقبط.
 ولا من قضاعة ولا من غسان ولا من اياد؛ فانهم كانوا مجاورين لاهل الشام, واكثرهم نصاري يقرءون بصلاتهم بغير العربية.
 ولا من تغلب ولا النمر؛ فانهم كانوا بالجزيرة مجاورين لليونانية.
 ولا من بكر؛ لانهم كانوا مجاورين للنبط والفرس.



 ولا من عبد القيس؛ لانهم كانوا من سكان البحرين مخالطين للهند والفرس.
 ولا من ازد عمان؛ لمخالطتهم للهند والفرس.
 ولا من اهل اليمن اصلا؛ لمخالطتهم للهند والحبشة, ولولادة الحبشة فيهم.
 ولا من بني حنيفة وسكان اليمامة ولا من ثقيف وسكان الطاءف؛ لمخالطتهم تجار الامم المقيمين عندهم.
 ولا من حاضرة الحجاز؛ لان الذين نقلوا اللغة صادفوهم حين ابتدءوا ينقلون لغة العرب، قد خالطوا غيرهم من الامم وفسدت السنتهم.



 وكان هذا التصنيف حاز القبول وجري عليه العمل وكان الخروج عليه مدعاة الي النقد، ولما اعتمد ابن مالك علي لغات لخم وجذام وغسان، تعقبه باللوم ابو حيان فقال في شرح التسهيل: "ليس ذلك من عادة اءمة هذا الشان".
 وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: "لا اقول: "قالت العرب" الا ما سمعت من عالية السافلة وسافلة العالية" يريد ما بين نجد وجبال الحجاز حيث قباءل اسد وتميم وبعض قباءل قيس, بل كان عثمان يقول: "لا يملين في مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف".
 واما احوال هءلاء العرب المحتج بهم فخيرها ما كان اعمق في التبدي والصق بعيشة البادية؛ ولذا كان مما يفخر به البصريون علي الكوفيين اخذهم عن الاعراب اهل الشيح والقيصوم وحرشة الضباب واكلة اليرابيع, ويقولون للكوفيين: "اخذتم عن اكلة الشواريز وباعة الكواميخ". وقد نص   الفارابي بعد قوله المتقدم انفا علي صناعة هءلاء الاعراب وصفاتهم فقال: "كانت صناءع هءلاء التي بها يعيشون الرعاية والصيد واللصوصية، وكانوا اقواهم نفوسا واقساهم قلوبا واشدهم توحشا وامنعهم جانبا واشدهم حمية واحبهم لان يغلبوا ولا يغلبوا، واعسرهم انقيادا للملوك, واجفاهم اخلاقا واقلهم احتمالا للضيم والذلة".
 وتستطيع ان تجعل مرد الامر كله بعد ما تقدم لك الي الوثوق من سلامة لغة المحتج به وعدم تطرق الفساد اليها، وهذا هو الضابط في التصنيف الزماني والمكاني اللذين مرا بك، فانت تعلم اسقاط العلماء الاحتجاج بشعر امية بن ابي الصلت وعدي بن زيد العبادي, وحتي الاعشي عند بعضهم؛ لمخالطتهم الاجانب وتاثر لغتهم بهذه المخالطة، حتي حمل شعرهم عددا غير قليل من الفاظ ومصطلحات لا تعرفها العرب، وكل   هءلاء شعراء جاهليون؛ بينما يذهب فريق الي الاحتجاج بكلام الشافعي المتوفي في القرن الثالث للهجرة، حتي نص الامام احمد بن حنبل علي ان "كلام الشافعي في اللغة حجة" لسلامة نشاته, وتقلبه في البيءات العربية السليمة. قيل لبشار: "ليس لاحد من شعراء العرب شعر الا وقد قال فيه شيءا استنكرته العرب من الفاظهم وشك فيه، وانه ليس في شعرك ما يشك فيه! " قال: "ومن اين ياتيني الخطا؟ ولدت ههنا ونشات في حجور ثمانين شيخا من فصحاء بني عقيل ما فيهم احد يعرف كلمة من الخطا، وان دخلت الي نساءهم فنساءهم افصح منهم، وايفعت فابديت الي ان ادركت؛ فمن اين ياتيني الخطا؟ ".
 وكلمة بشار هذه دليل قاطع علي وجود بيءات في المدن سليمة من اللحن لزمنه في الماءة الثانية للهجرة.
 ويعجبني كثيرا قول ابن جني في هذا الموضوع في باب "ترك   الاخذ عن اهل المدر كما اخذ عن اهل الوبر":
 "علة امتناع ذلك ما عرض للغات الحاضرة واهل المدر من الاختلال والفساد والخطل، ولو علم ان اهل مدينة باقون علي فصاحتهم ولم يعترض شء من الفساد للغتهم لوجب الاخذ عنهم كما يءخذ عن اهل الوبر. وكذلك ايضا لو فشا في اهل الوبر ما شاع في لغة اهل المدر من اضطراب الالسنة وخبالها وانتقاض عادة الفصاحة وانتشارها، لوجب رفض لغتها وترك تلقي ما يرد عنها، وعلي ذلك العمل في وقتنا هذا؛ لانا لا نكاد نري بدويا فصيحا، وان نحن انسنا منه فصاحة في كلامه لم نكد نعدم ما يفسد ذلك, ويقدح فيه..".



  AUTO نشاة النحو

 :
 ما مضي لك بيانه من احداث اللحن حمل القوم علي الاجتهاد لحفظ العربية وتيسير تعلمها للاعاجم، فشرعوا يتكلمون في الاعراب وقواعده حتي تم لهم مع الزمن هذا الفن.
 والذي تجمع عليه المصادر ان النحو نشا بالبصرة، وبها نما واتسع وتكامل وتفلسف، وان رءوسه بنزعتيه السماعية والقياسية كلهم بصريون.
 اول من ارسل في النحو كلاما ابو الاسود الدءلي المتوفي سنة ه.
 وقيل: ان علي بن ابي طالب القي علي ابي الاسود شيءا من اصول هذا النحو, ثم قال له: "انح هذا النحو" فسمي الفن نحوا.
 وقيل: ان اول من تكلم فيه: نصر بن عاصم المتوفي سنة ه.
 وقيل: عبد الرحمن بن هرمز المتوفي سنة ه.
 وقيل: لم يصل الينا شء عن احد قبل يحيي بن يعمر المتوفي سنة ه, وابن ابي اسحاق الحضرمي المتوفي سنة ه.
 وقيل, وقيل ... الخ.
 ومن يقرا بامعان ترجمة ابي الاسود الدءلي في "تاريخ دمشق لابن عساكر" مثلا، ثم يفكر في توارد اكثر المصادر علي جعله واضع الاساس في بناء النحو لا يستبعد ذلك، فالرجل ذو ذكاء نادر وجواب حاضر، وبديهة نيرة، ثم هو بعد بليغ اريب مرن الذهن، وحسبك اختراعه "الشكل" الذي عرف   بنقط ابي الاسود للدلالة علي الرفع والنصب والجر والتنوين، وهو ما اجمعوا عليه قديما ولم يشك فيه حديثا احد. و"الشكل" اعود علي حفظ النصوص من حدود النحو؛ ولعله اعظم خدمة قدمت للعربية حتي الان، وكان الخطوة الاولي الي النحو كما ذهب اليه الاستاذ احمد امين.
 وينص ابو الطيب اللغوي علي ان ابا الاسود وضع النحو ليتعلم بنو زياد. "واختلف الناس اليه يتعلمون العربية, وفرع لهم ما كان اصله, فاخذ ذلك عنه جماعة".
 وليس يعنينا هنا تحرير هذه الاولية بتفصيل، لكننا لا نري   بدا من ان نشير الي ان اتفاقهم علي انه واضع "الشكل" وان شبه الاجماع علي انه اول من تكلم بالنحو, وانه كان يتصدر لاعراب القران, وان هءلاء الذين تزعم لهم الاولية في بعض الاقوال: نصر بن عاصم، ويحيي بن يعمر، وعنبسة الفيل، وميمونا الاقرن، كلهم تلميذ ابي الاسود او تلميذ تلميذه، عنه اخذوا العربية والقراءة بالبصرة؛ كل اولءك مع ما عرف عن ابي الاسود من ذكاء وقاد، وفكر متحرك، وعقل وروية، يجعلنا نقطع بانه وضع اساسا بني عليه من بعده. ولكن، ما هو هذا الاساس؟
 لسنا نجد لهذا السءال جوابا يشفي الغليل، فصحيفة ابي الاسود تعرف عند النحاة ب "التعليقة"، فاذا اردنا معرفة محتوياتها لم نحظ بما يطمان اليه، بل فات معرفتها العلماء منذ الماءة   الرابعة مع شدة حرصهم عليها, فيروي ابن النديم خبرا طريفا عن رجل جماعة للكتب له خزانة لم ير لاحد مثلها بما جمعت من خطوط العلماء الاولين ونوادر الكتب والرقاع, فهي متحف كل ما فيه نادر وثمين، قال الذي شاهدها:
 "ورايت عنده امانات وعهودا بخط امير المءمنين علي عليه السلام وبخط غيره من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن خطوط العلماء في النحو واللغة مثل ابي عمرو بن العلاء وابي عمرو الشيباني والاصمعي وابن الاعرابي وسيبويه والفراء والكساءي, ومن خطوط اصحاب الحديث مثل سفيان بن عيينة وسفيان الثوري والاوزاعي وغيرهم, ورايت ما يدل علي ان النحو   وابو نوفل بن ابي عقرب، وعن هءلاء اخذ علماء البصرة طبقة بعد طبقة، ثم نشا بعد نحو ماءة عام من تلاميذهم من ذهب الي الكوفة فعلم بها، فكان منه ومن تلاميذه ما يسمي بمدرسة الكوفة.
 وهذا جدول يوضح لك تتابع هذه الطبقات الي الماءة الثالثة للهجرة, وتري فيه ان اعلام الكوفة كلهم اخذوا عن اءمة البصريين باخرة:



  AUTO المدرستان الاوليان

  AUTO مدرسة البصرة

  AUTO الطبقة الاولي من البصريين

 ...

  AUTO المدرستان الاوليان

 :
 

  AUTO مدرسة البصرة

 :
 اول من ذكر من اعلامها ابو الاسود الدءلي، وتلاميذه هم الذين نشروا النحو في البصرة، وتخرج علي ايديهم وايدي تلاميذهم طبقات من اعلام النحو رفعوا بناء المذهب البصري علي اسس متينة وقواعد محكمة.
 واليك شيءا عن هذه الطبقات, مرجءا الكلام علي بيءة البصرة وبيءة الكوفة, وطبيعة عربهما واعرابهما الي حين الكلام علي الفروق بين المذهبين؛ لتقابل البيءتين واهليهما بعضا ببعض.

  AUTO الطبقة الاولي من البصريين

 :
 فاما عنبسة فقد "تعلم النحو وروي الشعر وظرف حتي صار علي ما يروي عن الخليل ابرع اصحاب ابي الاسود", واما ميمون فراس الناس بعد عنبسة ويروون عن ابي عبيدة قوله: "اول من وضع العربية ابو الاسود، ثم ميمون الاقرن، ثم عنبسة الفيل، ثم عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي".
 واما نصر بن عاصم الليثي فكان احد القراء والفصحاء، واخذ عنه   ابو عمرو بن العلاء والناس". قال عنه الزهري: "انه ليفلق بالعربية تفليقا"، بل منهم من ذهب الي انه اول من وضع العربية.
 واما يحيي بن يعمر فقد عرفت علمه وفصاحته، وعرفت شانه مع الحجاج، ووصفوه بالعلم والامانة، وقد روي عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما.
 والذي يجب التنبيه اليه قبل الانتقال الي الطبقة الثانية ان تلميذي ابي الاسود: نصر بن عاصم ويحيي بن يعمر خطوا الخطوة الكبري التي تلت خطوة ابي الاسود في ضبط الكتابة العربية, اذ ابتكرا نقط الحروف افرادا وازواجا لتمييز الحروف المتشابهة كالباء والياء والنون، فعلا ذلك باشارة الحجاج علي ما ذكروا، وبعد تردد منهما في ان يزيدا شيءا علي رسم مصحف عثمان، ثم بان لهما صواب الاصلاح بعد روية، فاقدما عليه.
 بل ان ليحيي هذا اولية في التاليف، فقد ذكروا انه اتفق هو وعطاء بن ابي الاسود بعد موت ابيه "علي بسط النحو وتعيين ابوابه وبعج مقاييسه, ولما استوفيا جزءا متوفرا من ابواب النحو نسب بعض الرواة اليهما انهما اول من وضع هذا النوع".



 ولكن المشهور ان نصرا هو الذي ميز بين الحروف المتشابهة بالنقط المتداول حتي اليوم، وغير ترتيب "الابجدية" الي الترتيب المعروف، ثم الغي نقط ابي الاسود مستبدلا به "الشكل الحالي" الذي هو ابعاض الحروف "اوي". فنقط ابي الاسود "اعراب" لابانته عن حركة اخر الكلمة, ونقط نصر "اعجام" لازالته العجمة عن الحروف وكان يلتبس بعضها ببعض.

  AUTO الطبقة الثانية من البصريين

 :
 وفيها ابو عمرو بن العلاء وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي. فاما الاول فمن اشراف مازن واحد الاعلام في القران واللغة والنحو، وهو احد القراء السبعة، قال فيه ابو عبيدة: "اعلم الناس بالقراءات والعربية وايام العرب والشعر، وكانت دفاتره ملء بيته الي السقف" كان مرجع الناس في عصره، وخير ما يعبر عن مكانته في عيون معاصريه حديث سفيان بن   عيينة، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله لقد اختلفت علي القراءات, فبقراءة من تامرني؟ فقال: "بقراءة ابي عمرو بن العلاء" , واخذ عن نصر بن عاصم المتقدم ذكره، وعن يحيي بن يعمر، وعن قارء مكة عبد الله بن كثير. واقام بين البدو اربعين سنة كما قرر اليزيدي "ص مجالس العلماء للزجاجي".
 "واخذ عنه عيسي بن عمر ويونس بن حبيب وابو الخطاب الاخفش, فكان هءلاء الثلاثة اعلم الناس وافصحهم" واما عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي فقد كان يلحن الفرزدق، وهو في زمن ابي عمرو والناس يفاضلون بينهما, فيقدمون ابا عمرو في اللغة ويقدمون ابن ابي اسحاق في النحو, وهو "اعلم اهل البصرة واعقلهم، فرع النحو وقاسه، وتكلم في الهمز حتي عمل فيه كتاب مما املاه, ويذكرون انه اول من علل النحو".
 ويمكن ان يلحق بهذه الطبقة عيسي بن عمر الثقفي مولي خالد   ابن الوليد، اخذ العلم عن ابي عمرو بن العلاء وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وعد في القراء البصريين وهو امام في العربية والنحو، ولعله اول من الف فيهما كتابا جامعا، وقد اشتهر اسم كتابيه دون ان يصل الينا منهما خبر او اثر، والغريب ان تلميذه الخليل بن احمد قراهما ووعاهما، واعجباه حتي جعل مءلفهما مجدد هذا الفن, والمعفي علي اثار من سبقه قال:
 ذهب النحو جميعا كله ... غير ما احدث عيسي بن عمر
 ذاك اكمال وهذا جامع ... فهما للناس شمس وقمر
 ثم "فقد الناس هذين الكتابين منذ المدة الطويلة ولم يقعا الي احد علمناه، ولا خبر احد انه راهما"، وهذا السيرافي وليس بينه وبين زمن المءلف الا ماءتان من السنين يقول: "لم يقعا الينا ولا راينا احدا ذكر انه راهما" فان تكن نسبة البيتين الي الخليل صحيحة, يكن اختفاء هذين الكتابين من اعجب الامور في تاريخ النحو.
 اذا نحن انتقلنا الي الطبقة التي تلي هذه كنا ازاء ما سموه   بالمذهب الكوفي، فقد تتلمذ علي عيسي بن عمر هذا: الخليل وسيبويه وابو زيد الانصاري اءمة البصريين الاعلام، وابو جعفر الرءاسي الذي صار فيما بعد راس الكوفيين, وخلفه في ذلك تلميذاه الكساءي والفراء.
 ولسنا نفيض في الكلام عليهم فكلهم مشهور، ولكننا نذكر بالنواحي التي تعنينا منهم بكلمات:
 فاما الخليل "فقد كان الغاية في استخراج مساءل النحو وتصحيح القياس فيه، هو اول من استخرج العروض وحصر اشعار العرب بها، وعمل اول "كتاب العين" المعروف المشهور الذي به تهيا ضبط اللغة", الي نواح اخري له مجيدة مشرفة ليس من غرضنا هنا الاشارة اليها, وقد اشتهر نمط من اراءه في باب القياس. "وهو استاذ سيبويه، وعامة الحكاية في كتابه عنه. وكلما قال سيبويه: سالته، او قال: "قال" من غير ان يذكر قاءله فهو الخليل". ونفع الله به الناس, وعاش من قناعته وعفته وترفعه في عزة دونها عزة الملوك، وصدق النضر بن شميل في قوله: اقام الخليل في خص بالبصرة لا يقدر علي فلسين, وتلامذته يكسبون بعلمه الاموال.
 واما ابو زيد الانصاري فقد كان ثقة صدوقا راوية، وهو وان قدم في النحو علي الاصمعي وابي عبيدة غلبت عليه   اللغة والنوادر والغريب، وحولها يدور اكثر مصنفاته.
 وندع سيبويه لشهرة امره وكتابه وشيوخه وتلاميذه الي ابي جعفر الرءاسي راس الكوفيين.



  AUTO مدرسة الكوفة

 :
 ابو جعفر الرءاسي:
 طلب العلم في البصرة علي اءمتها، قرا علي ابي عمرو بن العلاء، وعلي عيسي بن عمر الثقفي، لكنه لم يقارب احدا من تلامذتهم فلم ينبه, وعاش بالبصرة غير معروف, وكان اول كوفي الف في العربية، وكتابه "الفيصل" عرضه فيما ذكروا علي اصحاب النحو بالبصرة فلم يلتفتوا اليه, ولا جسر علي اظهاره لما سمع كلامهم، اما هو فيزعم ان الخليل طلب الكتاب فاطلعه عليه، "فكل ما في كتاب سيبويه: قال الكوفي كذا, فانما عني الرءاسي هذا". وزعم جماعة من البصريين ان الكوفي الذي يذكره الاخفش في اخر المساءل, ويرد عليه الرءاسي.



 ويعد من قراء الكوفيين, وستري من اسماء كتبه الموضوعات التي عني بها:
 كتاب التصغير، الافراد والجمع، الوقف والابتداء، معاني القران.
 ولما رجع الي الكوفة وجد فيها عمه معاذ بن مسلم الهراء "" مرجع الناس في العربية, وعني بالصرف ومساءله خاصة، وتبعه في هذه العناية من قرا عليه من الكوفيين، حتي قيل: انهم فاقوا البصريين فيها، ومن هنا عدهم بعض العلماء واضعي علم الصرف.
 وتخرج بالرءاسي تلميذاه المشهوران: الكساءي والفراء.
 اما الكساءي فانت تعرف انه اعجمي الاصل واحد القراء السبعة وامام الكوفيين في العربية، اخذ عن يونس احد اءمة البصرة وجلس في حلقة الخليل، ثم خرج الي بوادي نجد والحجاز وتهامة ياخذ عن الاعراب "فانفد خمس عشرة قنينة حبر في الكتابة عن العرب سوي ما حفظ, فقدم البصرة فوجد الخليل قد مات وفي موضعه يونس, فجرت بينهما مساءل اقر له فيها يونس وصدره في موضعه".
 ثم انتقل الي بغداد, فعاش في قصر الرشيد مءدبا للامين والمامون، ونال الحظوة واقبلت عليه الدنيا: يخدمه وليا العهد، ويعني به ويعوده الرشيد نفسه. ولما خرج الرشيد الي الري   اصطحب معه الكساءي ومحمد بن الحسن الشيباني, فاتفق ان ماتا سنة  في يوم واحد, فقال الرشيد: "دفنت الفقه والنحو في يوم واحد".
 واما الفراء فقد قرا بالبصرة علي يونس بن حبيب ثم قرا علي الرءاسي, ثم لازم الكساءي في بغداد, والذي حثه علي الخروج الي بغداد شيخه الرءاسي.
 ولندع الفراء نفسه يحدثنا باول امره ببغداد قال:
 قال لي الرءاسي: "قد خرج الكساءي "الي بغداد" وانت اسن منه" فجءت الي بغداد فرايت الكساءي فسالته عن مساءل من مساءل الرءاسي، فاجابني بخلاف ما عندي، فغمزت قوما من علماء الكوفيين كانوا معي، فقال: "ما لك قد انكرت؟ لعلك من اهل الكوفة؟ " فقلت: "نعم" فقال: "الرءاسي يقول كذا وكذا وليس صوابا، وسمعت العرب تقول كذا وكذا, حتي اتي علي مساءلي فلزمته" ا. ه.
 والطريف تشاد البصريين والكوفيين في قراءة الفراء علي يونس بن حبيب البصري استاذ سيبويه تشادا علي غير المنتظر، فالكوفيون يزعمون انه استكثر عنه والبصريون يدفعون ذلك. ثم كان الفراء "زاءد العصبية علي سيبويه وكتابه تحت راسه".
 صنف "معاني القران" الذي قال فيه مادحه: "لم يعمل احد قبله مثله, ولا احسب ان احدا يزيد عليه".



 وكتبه التي تركها تدور حول مساءل من اللغة والنوادر والصرف والنحو والقران. اما كتابه الكبير في النحو المسمي ب "الحدود" فقد ذكروا انه يشتمل علي ستة واربعين حدا في الاعراب. ويعنينا منه هنا قصته فهي تدل علي بدع عجيب عرف به بعض النحاة واثر في سير هذا العلم اثرا سيءا، ذلك هو الاغراب والتعقيد، قالوا:
 كان السبب في املاءه الحدود ان جماعة من اصحاب الكساءي صاروا اليه وسالوه ان يملي عليهم ابيات النحو ففعل، فلما كان المجلس الثالث قال بعضهم لبعض: "ان دام هذا علي هذا, علم النحو الصبيان! والوجه ان يقعد عنه" فقعدوا فغضب وقال: "سالوني القعود فلما قعدت تاخروا، والله لاملين النحو ما اجتمع اثنان" فاملي ذلك ست عشرة سنة.
 وانا حاءر في التوفيق بين نزعة التسهيل والتبسيط هذه التي في القصة, وقولهم في ترجمته: "كان يتفلسف في تاليفاته ومصنفاته، يعني: يسلك في الفاظه كلام الفلاسفة".
 وتكفينا هذه الالماعة عن رجال المدرستين, محاولين تتبع الخلاف ومعرفة طبيعته.



  AUTO نشاة الخلاف واحتكاك المدرستين

  AUTO مدخل

 ...
 

  AUTO نشاة الخلاف واحتكاك المدرستين

 :
 اول ما يعرف من الخلاف بين البصريين والكوفيين ما اثبته سيبويه في "الكتاب" من حكاية اقوال "الكوفي" ابي جعفر الرءاسي علي ما علمت انفا. والظاهر ان مرافقة الرءاسي للخليل في القراءة علي عيسي بن عمر جعلت بينهما نوعا من الانس سمح للخليل ان يطلب من الرءاسي كتابه، فروي منه بعض اقوال لتلميذه سيبويه، فاثبتها هذا في كتابه.
 ولم يكن في هذا الخلاف ولا في غيره مما حدث بين البصريين انفسهم يومءذ، اكثر من المذاكرة وحكاية الاقوال المخالفة والرد عليها احيانا. فانت كثيرا ما تجد سيبويه يورد لشيخيه يونس والخليل اقوالا يخالفها فيقول: "وزعم الحليل"، "وزعم يونس".
 ولم تدخل الدنيا بين المشهورين من رجال هذه الطبقة، فالخليل والرءاسي مثلا كلاهما صالح عفيف، ومتي خلت المناقشات العلمية مما يءرثها من حوافز المادة او الجاه بقيت هادءة جميلة صافية.
 فلما قرب العباسيون الكساءي وتلاميذه وخصوهم بتربية اولادهم, وبالاغداق عليهم اذ كان اهل الكوفة بالجملة اخلص لهم   واحسن سابقة معهم علي عكس اهل البصرة، اجتهد المقربون في التمسك بدنياهم التي نالوها، ووقفوا بالمرصاد للبصريين الذين يفوقونهم علما, فحالوا بينهم وبين النجاح المادي او المعنوي بكل ما يستطيعون من قوة؛ واذا كان لبصري كالاصمعي مثلا حظوة عند خليفة ولم يقدروا علي ابعاده ماديا، اجتهدوا في الغض من علمه.
 وانا اعرض انماطا من خلافهم في المجالس الرسمية تفصح عن العصبية والحدة وحب النيل من المنافس، اعرض ذلك ليكون مدخلا للكلام علي المذهبين بعد ان عرفنا رجالهما الاولين. ولا تستغربن ان تكون الحدة والعصبية اظهر علي الكوفيين، وحب الغلبة عندهم اشد، فهم عن دنياهم وجاههم يدافعون، اذ علموا علم اليقين ان علمهم ازاء علم البصريين قليل؛ ولذا كان الخطر من هءلاء ماثلا امام الكوفيين، ولعين الكساءي منهم خاصة، ولم يرو عن كوفي عنف مثل عنف الكساءي هذا، ولا حرص علي الاجهاز علي الخصم المنافس كما روي عنه، واليك الشواهد:



  AUTO بين الكساءي والاصمعي

 :
 حدث احمد بن يحيي ثعلب احد اءمة الكوفيين قال:
 كان الكساءي والاصمعي بحضرة الرشيد، وكانا ملازمين له يقيمان باقامته ويظعنان بظعنه، فانشد الكساءي:
 اني جزوا عامرا سوءي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السوءي من الحسن
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 فقال الاصمعي: "انما هو رءمان انف، بالنصب" فقال له الكساءي: "اسكت ما انت وذاك؟ يجوز بالرفع والنصب والخفض: اما الرفع فعلي الرد علي "ما" لانها في موضع رفع ب "ينفع" فيصير التقدير: "ام كيف ينفع رءمان انف"، والنصب ب "تعطي"، والخفص علي الرد علي الهاء التي في "به"". فسكت الاصمعي ولم يكن له علم بالعربية، وكان صاحب لغة, لم يكن صاحب اعراب.



 عدوا الكساءي فاءزا في هذه المناظرة، ولعل المجلس تقوض علي ذلك، ولكننا الان لا نعده كذلك. فالاصمعي راوية ثبت صدوق وهو في الرواية والاخبار اقوي من الكساءي، والكساءي اورد وجوه الاعراب المحتملة، اما الاصمعي فانما يرد صاحبه الي الرواية وشتان ما بين الامرين.
 وللاصمعي مجلس اخر مع الكساءي امام الرشيد كال له فيه الصاع صاعين, وحكم له الرشيد حكما لزم الكساءي عاره:
 قال له الاصمعي وهما عند الرشيد: "ما معني قول الراعي:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا؟
 قال الكساءي: "كان محرما بالحج" قال الاصمعي: "فقوله:
 قتلوا كسري بليل محرما ... فتولي لم يمتع بكفن
 هل كان محرما بالحج"؟؟؟
 فقال هارون للكساءي: "يا علي, اذا جاء الشعر فاياك والاصمعي".



 

  AUTO بين الكساءي وسيبويه

 :
 قال الفراء: "قدم سيبويه علي البرامكة فعزم يحيي بن خالد ان يجمع بينه وبين الكساءي وجعل لذلك يوما، فلما حضر تقدمت وابن الاحمر فدخل فاذا بمثال في صدر المجلس فقعد عليه يحيي، وقعد الي جانب المثال جعفر والفضل ومن حضر بحضورهم، وحضر سيبويه فاقبل عليه الاحمر فساله عن مسالة فاجابه فيها سيبويه فقال له: "اخطات"، ثم ساله عن ثانية وثالثة كل ذلك يقول له: "اخطات" فقال سيبويه:" هذا سوء ادب".
 فاقبلت عليه فقلت: ان في هذا الرجل حدة وعجلة، ولكن ما تقول فيمن قال: "هءلاء ابون، ومررت بابين" كيف تقول علي مثال ذلك من "وايت" او "اويت"؟ فاجاب فاخطا فقلت له: "اعد النظر ثلاث مرات تجيب ولا تصيب, فلما كثر عليه ذلك قال: لست اكلمكما او يحضر صاحبكما حتي اناظره".
 فحضر الكساءي فاقبل علي سيبويه فقال: "اتسالني ام اسالك؟ " فقال: "بل سلني انت". فقال له الكساءي: "كيف تقول: قد   كنت اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي، او "فاذا هو اياها"؟ " فقال سيبويه: "فاذا هو هي, ولا يجوز النصب" فقال له الكساءي: "لحنت".
 ثم ساله عن مساءل من هذا النوع: "خرجت فاذا عبد الله القاءم" او "القاءم"؟ فقال سيبويه في ذلك كله بالرفع دون النصب، فقال الكساءي: "ليس هذا من كلام العرب، العرب ترفع في ذلك كله وتنصب" فدفع سيبويه قوله، فقال يحيي بن خالد: "قد اختلفتما وانتما رءيسا بلديكما، فمن ذا يحكم بينكما؟ " فقال له الكساءي: "هذه العرب في بابك قد جمعتهم من كل اوب، ووفدت عليك من كل صقع، وهم فصحاء الناس، وقد قنع بهم اهل المصرين، وسمع اهل الكوفة واهل البصرة منهم، فيحضرون ويسالون" فقال يحيي وجعفر: "قد انصفت" فامر باحضارهم فدخلوا, فهم: ابو فقعس وابو دثار وابو الجراح وابو ثروان, فسءلوا عن المساءل التي جرت بين الكساءي وسيبويه فتابعوا الكساءي وقالوا بقوله، فاقبل يحيي علي سيبويه فقال: "قد تسمع ايها الرجل" فاستكان سيبويه.



 ولم يختلف البصريون حتي اليوم في ان القول ما قال سيبويه, وان الموضع ليس بموضع نصب، وان هءلاء الاعراب اعراب الحطمية الذين كان الكساءي يقوم بهم وياخذ عنهم. ثم جاء ثعلب فاحتال وجها للنصب فقال: "وانما ادخل الفاء في قوله: "فاذا هو اياها" لان "فاذا" مفاجاة اي: فوجدته ورايته، ف "وجدت ورايت" ينصب شيءين ويكون معه خبر؛ فلذلك نصبت العرب".
 قلت: وهو وجه غير صحيح, ولو صح ان "فاذا=وجدت" لوجب ان يقال: "فاذا اياه اياها"، ولم يدع ذلك حتي الكوفيون.

  AUTO بين الكساءي والبريدي

 ...
  بين الكساءي واليزيدي:
 لقد سلط الله علي الكساءي من يثار منه للاصمعي وسيبويه، فاذاقه علي يد يحيي بن المبارك اليزيدي ما كان كفاء لعصبيته علي البصريين. ويحيي هذا بصري قرا علي ابي عمرو بن العلاء والخليل بن احمد، واتصل بخال المهدي يزيد بن منصور الحميري فادب اولاده، واليه نسب فقيل "اليزيدي". ولم يستطع الكساءي ان يغلبه بجاهه, فعاش حياته تنزل عليه منه الضربات في المناظرة والهجاء بالاشعار. ثم كان مءدب المامون كما كان الكساءي مءدب الامين، واليك مجلسين من مجالسهما اولهما قبل مناظرة سيبويه وثانيهما بعدها:



  قال اليزيدي:
 "كنا في بلد مع المهدي في شهر رمضان قبل ان يستخلف باربعة اشهر, فتذاكروا عنده النحو والعربية، وكنت متصلا بخاله يزيد بن منصور والكساءي مع ولد الحسن الحاجب، فبعث الي والي الكساءي، فصرت الي الدار فاذا الكساءي بالباب قد سبقني فقال لي: "اعوذ بالله من شرك يا ابا محمد" فقلت: "والله لا تءتي من قبلي, او اوتي من قبلك".
 فلما دخلنا علي المهدي اقبل علي فقال: كيف نسبوا الي البحرين فقالوا: "بحراني" والي الحصنين فقالوا: "حصني"؟ هلا قالوا: حصناني كما قالوا بحراني؟ فقلت: "ايها الامير، لو قالوا في النسب الي البحرين "بحري" لالتبس فلم يدر: النسبة الي "البحرين" وقعت ام الي البحر؟ فزادوا الفا للفرق بينهما كما قالوا في النسب الي الروح: روحاني؛ ولم يكن ل "حصنين" شء يلتبس به فقالوا: "حصني" علي القياس".
 فسمعت الكساءي يقول لعمرو بن بزيغ: "لو سالني الامير عنهما لاجبته باحسن من هذه العلة". فقلت: "اصلح الله الامير، ان هذا يزعم انك لو سالته اجاب باحسن من جوابي" قال: "فقد سالته" قال: "كرهوا ان يقولوا "حصناني" فيجمعوا بين نونين، ولم يكن في البحرين الا نون واحدة فقالوا "بحراني" لذلك".
 قلت: "كيف تنسب الي رجل من "بني جنان"؟ ان لزمت   قياسك فقلت: "جني" جمعت بينه وبين المنسوب الي الجن، وان قلت: "جناني" رجعت عن قياسك وجمعت بين ثلاث نونات".
 ثم تفاوضنا الي ان قلت له: "كيف تقول: ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم بتة زيد؟ " فاطرق مفكرا واطال الفكرة فقلت: "اصلح الله الامير، لان يجيب فيخطء فيتعلم احسن من هذه الاطالة". فقال: "ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم بتة زيدا" فقلت: "اخطا ايها الامير" قال: "وكيف؟ " قلت: "لرفعه قبل ان ياتي باسم ان، ونصبه بعد الرفع، وهذا لا يجيزه احد".
 فقال شيبة بن الوليد عم ذفافة متعصبا له: "اراد ب "او": بل" فقلت: "هذا لعمري معني"، فلقنه الكساءي فقال: "ما اردت غيره". فقلت: "اخطاتما جميعا؛ لانه غير جاءز ان يقال: ان من خير القوم وافضلهم، بل خيرهم زيدا" فقال المهدي: "يا كساءي، ما مر بك مثل اليوم". قال: "فكيف الصواب عندك؟ " فقلت: "ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم بتة زيد، علي معني تكرير ان". فقال المهدي: "قد اختلفتما وانتما عالمان، فمن يفصل بينكما؟ " قلت: "فصحاء العرب المطبوعون" فبعث الي ابي المطوق، فعملت ابياتا الي ان يجء، وكان المهدي يميل الي اخواله من اليمن "وابن منصور الحميري حاضر" فقلت:
 يا ايها الساءلي لاخبره ... عمن بصنعاء من ذوي الحسب
 حمير ساداتها تقر لها ... بالفضل طرا جحاجح العرب
 فان من خيرهم وافضلهم ... او خيرهم بتة ابو كرب   فلما جاء ابو المطوق انشدته الابيات, وسالته عن المسالة فوافقني.
  في حضرة الرشيد:
 سال الرشيد اليزيدي والكساءي عن قصر "الشراء" ومده فقال الكساءي: "مقصور لا غير" وقال اليزيدي: "يقصر ويمد" فقال الكساءي: "من اين لك؟ " فقال اليزيدي: "من المثل الساءر: لا يغتر بالحرة عام هداءها ولا بالامة عام شراءها". فقال الكساءي: "ما ظننت ان احدا يجهل مثل هذا " فقال اليزيدي: "ما ظننت ان   احدا يفتري بين يدي امير المءمنين مثل هذا".
  في حضرة الرشيد ايضا:
 سال اليزيدي الكساءي بحضرة الرشيد قال: "انظر، في هذا الشعر عيب؟ " وانشده:
 ما راينا خربا ن ... قر عنه البيض صقر
 لا يكون العير مهرا ... لا يكون، المهر مهر
 فقال الكساءي: "قد اقوي الشاعر" فقال اليزيدي: "انظر فيه" فقال: "اقوي، لا بد ان ينصب المهر الثاني علي انه خبر كان".
 فضرب اليزيدي بقلنسوته الارض وقال: "انا ابو محمد، الشعر صواب، وانما ابتدا فقال: المهر مهر".
 فقال له يحيي بن خالد: "اتكتني بحضرة امير المءمنين وتكشف راسك؟ والله لخطا الكساءي مع ادبه احب الينا من صوابك مع سوء فعلك".
 فقال: "لذة الغلبة انستني من هذا ما احسن".



  بين المازني ونحاة كوفيين:
 حضر المازني ونحاة كوفيون مجلس الواثق يوما فقال الواثق وهذه رواية المازني نفسه:
 "يا مازني هات مسالة" قلت: "ما تقولون في قول الله تبارك وتعالي: {وما كانت امك بغيا} [مريم: ] لم لم يقل: "بغية" وهي صفة لمءنت؟ " فاجابوا بجوابات غير مرضية، فقال لي: "هات". قلت: "لو كان بغي" علي تقدير "فعيل" بمعني "فاعلة" للحقتها الهاء مثل كريمة وظريفة، وانما تحذف الهاء اذا كانت في معني مفعولة في نحو: "امراة قتيل، وكف خضيب"؛ و"بغي" ههنا ليس بفعيل انما هو "فعول" لا تلحقه الهاء في وصف التانيث نحو: "امراة شكور وبءر شطون اذا كانت بعيدة الرشاء"، وتقدير "بغي": "بغوي" قلبت الواو ياء، ثم ادغمت الواو في الياء فصارت ياء ثقيلة نحو "سيد وميت" فاستحسن الجواب.
  بين المازني وابن السكيت:
 قال المازني:
 حضرت يوما مجلس المتوكل وحضر يعقوب بن السكيت, فقال المتوكل: "تكلما في مسالة نحوية" فقلت له: "اسال" فقال: "اسال انت" فقلت له:



 ما وزن {نكتل} اللفظة الواردة في الاية المذكورة فيها قصة اخوة يوسف؟
 فتسرع وقال: وزنها "نفعل".
 فقلت له: "اتءد وانظر". فافكر ثم قال:
 وزنها "نفتعل".
 فقلت: "نكتل" اربعة احرف و"نفتعل" خمسة احرف، فكيف تقدر الرباعي بالخماسي؟ فبهت ولم يحر جوابا.
 فقال المتوكل: فما تقول انت يا مازني؟
 قلت: وزنها في الاصل "نفتعل" لانها "نكتيل" فلما تحرك حرف العلة وهو الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا فصارت "نكتال" ولما دخل الجازم صارت "نكتل" "ووزنها نفتل".
 فقال المتوكل: هذا هو الحق وانخذل ابن السكيت ووجم، وظهر ذلك عليه.
 فلما خرجنا قال ابن السكيت في الطريق: "بالغت اليوم في ذاي" فقلت له: "لم اقصدك بشء مما جري، وانما مسالة كانت قريبة من خاطري، فذكرتها".
  بين المبرد والثعلب:
 "حكي ان بعض الاكابر من بني طاهر سال ابا العباس ثعلبا ان يكتب له مصحفا علي مذهب اهل التحقيق، فكتب {والضحي} بالياء، ومذهب الكوفيين انه اذا كان كلمة من هذا النحو   اولها ضمة او كسرة كتبت بالياء وان كانت من ذوات الواو، والبصريون يكتبون بالالف. فنظر المبرد في ذلك المصحف فقال: ينبغي ان يكتب "والضحا" بالالف؛ لانه من ذوات الواو، فجمع ابن طاهر بينهما:
 فقال المبرد لثعلب: "لم كتبت {والضحي} بالياء؟ " فقال: "لضمة اوله" فقال له: "ولم اذا ضم اوله وهو من ذوات الواو تكتبه بالياء؟ ".
 فقال: لان الضمة تشبه الواو، وما اوله واو يكون اخره ياء، فتوهموا ان اوله واو, فقال المبرد: "افلا يزول هذا التوهم الي يوم القيامة؟!! ".
 وفي كتاب "مجالس العلماء" للزجاجي عدد من المجالس بين المبرد وثعلب تظهر الفارق الكبير بين سداد المبرد وملكته وعلمه، وتخبط ثعلب في نقله وقياسه، ويفيد الاطلاع علي هذا   الكتاب جملة، وبين ص و شء من هذه المجالس بينهما "طبعة حكومة الكويت سنة ".
  بين ثعلب والزجاج:
 قال الزجاج:
 دخلت علي ابي العباس ثعلب في ايام المبرد وقد املي شيءا من "المقتضب" فسلمت عليه وعنده ابو موسي الحامض وكان يحسدني شديدا ويجاهرني بالعداوة, وكنت الين له واحتمله لموضع الشيخوخة.
 فقال لي ثعلب: "قد حمل الي بعض ما املاه هذا الخلدي "يعني المبرد" فرايته لا يطوع لسانه بعبارة" فقلت له: "انه لا يشك في حسن عبارته اثنان، ولكن سوء رايك فيه يعيبه عندك" فقال: "ما رايته الا الكن متغلقا".
 فقال ابو موسي: "والله ان صاحبكم "يعني سيبويه" الكن" فاحفظني ذلك ثم قال:
 بلغني عن الفراء انه قال: "دخلت البصرة فلقيت يونس واصحابه فسمعتهم يذكرون سيبويه بالحفظ والدراية وحسن الفطنة، فاتيته فاذا هو اعجم لا يفصح، سمعته يقول لجارية: "هات ذيك الماء من ذاك الجرة" فخرجت من عنده ولم اعد اليه" فقلت له: هذا لا يصح عن الفراء، وانت غير مامون في هذه الحكاية، ولا يعرف اصحاب سيبويه من هذا شيءا، وكيف تقول هذا لمن يقول في اول كتابه: "هذا باب علم ما الكلم من   العربية"؟ وهذا يعجز عن ادراك فهمه كثير من الفصحاء فضلا عن النطق به, فقال ثعلب: "قد وجدت في كتابه نحوا من هذا: يقول: "حاشا" حرف يخفض ما بعده كما تخفض "حتي" وفيها معني الاستثناء".
 فقلت: "هذا كذا في كتابه، وهو صحيح؛ ذهب في التذكير الي الحرف، وفي التانيث الي الكلمة".
 قال: "والاجود ان يحمل الكلام علي وجه واحد".
 قلت: "كل جيد، قال الله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا ... }  وقرء: "ويعمل صالحا"، وقال عز وجل: {ومنهم من يستمعون اليك}  ذهب الي المعني ثم قال: {ومنهم من ينظر اليك}  ذهب الي اللفظ, وليس لقاءل ان يقول: لو حمل الكلام علي وجه واحد في الايتين كان اجود؛ لان كلا جيد.
 فاما نحن "يريد البصريين" فلا نذكر حدود الفراء؛ لان صوابه فيه اكثر من ان يعد، ولكن هذا انت يا ثعلب عملت كتاب "الفصيح" للمبتدء المتعلم, وهو عشرون ورقة اخطات في عشرة مواضع منه ... الخ.
 وفصل الزجاج هذه المواضيع مستشهدا بكلام العرب, فانظرها في مظنتها.



 ثم قال الزجاج: "فما قرء عليه كتاب الفصيح بعد ذلك علمي، ثم بلغني انه سءم ذلك، فانكر كتاب الفصيح ان يكون له".
 وهم يصفون ثعلبا بغزارة الحفظ، لكنه "لم يكن مع ذلك موصوفا بالبلاغة، فاذا كتب كتابا الي بعض اصحاب السلطان ما خرج عن طبع العامة".
 في اكثر هذه الاخبار مجال لمن شك فيها او توقف، فما فاز فيه الكساءي علي خصمه عرفناه من رواية انصاره الكوفيين, فراوي خبر الاصمعي والكساءي ثعلب وهو من اءمتهم، وراوي خبر سيبويه والكساءي هو الفراء تلميذ الكساءي، وراوي خبر اليزيدي هو اليزيدي نفسه, ولم نسمع رواية الطرف الاخر ممن شاهد الوقاءع. ومع هذا نستطيع اعتبارها واقعة كما رووها لنا ونمضي في بحثنا جاعلين عدم نقض البصريين لهذه الرواية فيما علمنا اقرارا منهم بمضمونها. ونلاحظ بعد ذلك الامرين الاتيين:
  لا يحتاج القارء الي كثير روية حتي يطمءن الي ان الحق في كل هذه المناظرات كان بجانب البصريين: الاصمعي, وسيبويه، واليزيدي، والمبرد؛ وان حجج الكوفيين في هذه المساءل واهية.



  لم تكن اكثر هذه المجالس عادلة، فميل السلطان الي احد الخصمين وتقريبه له ومكانته عنده، كل ذلك قوي نفسه فاستطال علي خصمه بدالته ولسانه وجاهه في القصر وعند الشهود، وتحدثت هذه المجالس بغلبته، الي ان مضت الايام وانقضت تلك الاعتبارات, وحكم التاريخ فرد الحق الي اهله.
 وبعد، فقد بلغ هذا الخلاف اجله، ودرج العلماء والمءرخون علي ان هناك مذهبا بصريا واخر كوفيا، فما معالم كل من المذهبين. وما اهم الميزات لهذا وذاك؟
 ابادر قبل بسط هذه المعالم الي تسجيل امرين لا بد منهما اذا اردنا الدقة في البحث والاحتياط في الاحكام:
  نحن اليوم نملك من كتب البصريين عددا صالحا يساعدنا في ارسال الاحكام بشء من الاطمءنان، فقد راجت في الاقطار منذ تاليفها حتي اليوم، وشرح منها الشء الكثير، وتداولته الطلبة علي مر السنين. ثم كان الذين الفوا في طبقات النحويين واخبارهم ممن طبعت كتبهم ينصر اكثرهم المذهب البصري، وكان النحو في الشام ومصر والمغرب والاندلس بصري الطابع في اكثر مساءله اغلب الازمان، وهذا كله قد خدم كتب البصريين ونحوهم خدمة لم يحظ ببعضها المذهب الاخر.
 اما الكوفيون, فلم يطبع من كتبهم النحوية حتي الان شء فيما   اعلم, وانما اطلعنا علي اقوالهم في كتب المتاخرين منثورة علي المساءل، اي: ان اراءهم وردت في كتب خصومهم مع شء من التجوز للرد عليها، فان نحن اعتمدنا علي ذلك في اصدار الاحكام، لم نكن الي العدل في شء. والحق يقضي الا نرسل حكما بين فريقين الا بعد الاستماع الي حجج كل من فيه, وهذا مع الاسف ليس ميسورا الان.
  هذه الميزات والمعالم الاتية بعد، ليست جامعة مانعة؛ فليست هناك قاعدة اجمع عليها نحاة البصرة وتوارد علي معارضتها نحاة الكوفة، او قال بها الاخرون جميعا وعارضها الاولون جميعا. بل كثيرا ما نجد العالم الواحد من اهل الكوفة مثلا يذهب الي احكام يوافق فيها مذهب خصومه ويخالف اهل مصره.
 وطالما تجد هذه الظاهرة في كتاب "الانصاف في مساءل الخلاف   لابن الانباري" وفي كتب النحو الاخري. وما اكثر ما نقرا فيها: "قال البصريون الا فلانا وفلانا كذا، وذهب الكوفيون الا فلانا الي كذا".
 ولم يطرد الصواب في احد المذهبين اطرادا، بل تجده تارة مع هءلاء وتارة مع اولءك، وحينا وسطا بينهما.
  الفروق بين المذهبين البصري والكوفي:
 بعد الاحتياط المتقدم نحصر الكلام علي المذهبين في ناحيتين اثنتين اليهما مرد الامر كله، وهما: السماع والقياس.
 امر السماع:
 تقع البصرة علي سيف البادية، واكثر عربها من قيس وتميم، وقد عرفت شانهما في الاحتجاج، وتحف بها قباءل عربية سليمة السليقة لم تفسد لغتها بمخالطة الاعاجم، فكانت هذه القباءل ترد سوق البصرة المشهورة "المربد"، وانت تعلم ان المربد كانت عكاظ الاسلام، ففيها تناشد وتفاخر كما فيها تجارة وبيع،   وذلك له اثره في فصاحة اهل البصرة وسلامة لغتهم. ثم كانت هناك رحلات متبادلة، فعلماء البصرة داءمو الترحال الي البادية والجزيرة يتلقون عن اعرابها، والاعراب داءمو الورود الي البصرة لشءون معايشهم، فقد ضرب في بوادي الجزيرة الاصمعي وابو عبيدة ويونس وابو زيد والخليل وغيرهم، ثم كانوا يتحرون في الاخذ: اما العربي فيتحرون فيه سلامة لغته وسليقته, واما الراوي فالصدق والضبط، ثم كانوا لا يعتدون بالشاهد اذا لم يعرف قاءله او لم يروه عربي يوثق بلغته, ومن هنا عجت بلدهم بفصحاء الاعراب المعروفين في كتب الادب الذين كانوا من مفاخر البصرة التي يعتدها البصريون.
 اما الكوفة فهي ادخل في العراق واقرب الي الاختلاط بالاعاجم ، ولغة اعرابها ليست لها سلامة لغة اعراب البصرة، فاكثرهم يمن وبها قليل من قباءل اخري، واليمن كما رايت في الكلام علي الاحتجاج لا يحتج بلغتها لتغيرها بالاختلاط بالفرس والاحباش، ثم بين الكوفة وجزيرة العرب صحراء السماوة الشاسعة؛ فلذا لم تكن رحلات علماءها الي الجزيرة كرحلات علماء البصرة، والكساءي الذي ارتحل لم يرتحل الا لما تتلمذ علي الخليل وساله, فارشده الي الرحلة, وقد مر بك ان ابا   عمرو بن العلاء جاور البدو اربعين سنة, ولم يقم الكساءي بالبدو غير اربعين يوما! بل نقلوا ان الكساءي "حمل الي الاخفش البصري خمسين دينارا, وقرا عليه كتاب سيبويه سرا".
 نعم كان للكوفة سوق ارادوا بها ان تحاكي مربد البصرة وهي "سوق كناسة"، لكن لم يكن لها ذلك الشان، وهي الي ان تكون داعية افساد اللغة اقرب منها الي ان تكون عاملا في صيانتها؛ لان الاعراب الذين يءمونها غير سليمي السلاءق.
 كل هذه العوامل صرفت الكوفيين الي رواية الشعر، فذلك هو الميسور لهم، وزعموا ان سبب علمهم بالشعر وسبقهم فيه اهل البصرة: ان المختار بن ابي عبيد لما خرج بالكوفة قيل له: "ان تحت القصر الابيض الذي كان للنعمان كنزا"، فاحتفر فوجد الطنوج التي كان النعمان امر ان ينسج فيها اشعار العرب، فاخرجها. قالوا: فمن ثم كان اهل الكوفة اعلم بالشعر، هذه رواية حماد الراوية الكوفي.
 هذا حال من ينقلون عنه من حيث السليقة وسلامة اللغة، واما الجهة الثانية وهي صدق الراوي وضبطه فلم يعنوا بها؛ ولذا كثر الموضوع المصنوع في اكثر رواياتهم، قال ابو الطيب اللغوي: "الشعر بالكوفة اكثر واجمع منه بالبصرة، ولكن   اكثره مصنوع ومنسوب الي من لم يقله، وذلك بين في دواوينهم" وابعد من ذلك في الدلالة قصة خلف الاحمر راويتهم الكبير فقد قال:
 "اتيت الكوفة لاكتب عنهم الشعر فبخلوا علي به، فكنت اعطيهم المنحول واخذ الصحيح. ثم مرضت فقلت لهم: ويلكم، انا تاءب الي الله تعالي؛ هذا الشعر لي". فلم يقبلوا مني وبقي منسوبا الي العرب لهذا السبب.
 اما راويتهم الاكبر "حماد" فهو الشمس شهرة في كذبه ووضعه، و"قد سلط علي الشعر من حماد الراوية ما افسده فلا يصلح ابدا ... فلا يزال يقول الشعر يشبه به مذهب رجل من الاقدمين ويدخله في شعره، ويحمل عنه ذلك في الافاق فتختلط اشعار القدماء ولا يتميز الصحيح منها الا عند عالم ناقد، واين ذلك".
 ولا تنس استشهاده باللحن ايضا حتي امتنع الكميت الشاعر عن املاء شعره عليه, وقد طلب ذلك منه, وقال له: "انت لحان, ولا اكتبك شعري".
 وقد عجب يونس "كيف ياخذ الناس عن حماد وهو يلحن اكثره مصنوع ومنسوب الي من لم يقله، وذلك بين في دواوينهم" وابعد من ذلك في الدلالة قصة خلف الاحمر راويتهم الكبير فقد قال:
 "اتيت الكوفة لاكتب عنهم الشعر فبخلوا علي به، فكنت اعطيهم المنحول واخذ الصحيح. ثم مرضت فقلت لهم: ويلكم، انا تاءب الي الله تعالي؛ هذا الشعر لي". فلم يقبلوا مني وبقي منسوبا الي العرب لهذا السبب.
 اما راويتهم الاكبر "حماد" فهو الشمس شهرة في كذبه ووضعه، و"قد سلط علي الشعر من حماد الراوية ما افسده فلا يصلح ابدا ... فلا يزال يقول الشعر يشبه به مذهب رجل من الاقدمين ويدخله في شعره، ويحمل عنه ذلك في الافاق فتختلط اشعار القدماء ولا يتميز الصحيح منها الا عند عالم ناقد، واين ذلك".
 ولا تنس استشهاده باللحن ايضا حتي امتنع الكميت الشاعر عن املاء شعره عليه, وقد طلب ذلك منه, وقال له: "انت لحان, ولا اكتبك شعري".
 وقد عجب يونس "كيف ياخذ الناس عن حماد وهو يلحن   ويكسر الشعر ويكذب ويصحف" ولا تنس انه ديلمي من السبي.
 وحتي كانوا اذا بالغوا في الثناء علي علم كوفي شبهوا روايته برواية اهل البصرة, فقالوا في ترجمة ابن الاعرابي تلميذ المفضل الضبي: "ولم يكن احد من الكوفيين اشبه رواية برواية البصريين منه".
 كان من الطبيعي اذا ان يطرح الثقات روايات اهل الكوفة وقد ملاها حماد وخلف وغيرهما بالمصنوع، وصار ذلك مما يميز مدرسة الكوفة من مدرسة البصرة، وعرف ذلك الخاص والعام، حتي اتي من الف في طبقات النحويين فسجل الظاهرة الاتية:
 "لا يعلم احد من علماء البصريين بالنحو واللغة اخذ عن اهل الكوفة الا ابا زيد الانصاري البصري، فقد روي عن المفضل الضبي الكوفي".
 اما اهل الكوفة فيروون عن اهل البصرة اذ كانوا اساتذتهم،   حتي الكساءي الذي قرا علي الخليل ويونس وعيسي بن عمر، وراي تحريهم فيما ينقلون وفيمن يشافهون؛ زايل التحري حين انتقل الي بغداد وكان امره كما قال ابو زيد الانصاري: "قدم علينا الكساءي البصرة فلقي عيسي والخليل وغيرهما، واخذ منهم نحوا كثيرا، ثم صار الي بغداد فلقي اعراب الحطمية فاخذ عنهم الفساد من الخطا واللحن، فافسد بذلك ما كان اخذه بالبصرة كله".
 كل ما تقدم مشهور متعارف عند اهل العلم قديما، حتي ان ابن سلام لما نقل قوله المفضل الضبي: "للاسود بن يعفر ثلاثون وماءة قصيدة" عقب عليه بقوله: "ونحن لا نعرف له ذلك ولا قريبا منه، وقد علمت ان اهل الكوفة يروون له اكثر مما نروي, ويتجوزون في ذلك باكثر مما تجوزنا".
 ولا تظنن هذا الطابع طبع مدرسة الكوفة في علوم العربية فحسب، بل هو سمتهم في كل ما يعتمد السماع، واليك حكم الخطيب البغدادي علي المدرسة الكوفية ومدرسة البصرة في الحديث قال: "ولاهل البصرة من السنن الثابتة بالاسانيد الواضحة ما ليس لغيرهم مع اكثارهم. والكوفيون مثلهم في الكثرة غير ان رواياتهم كثيرة الدغل, قليلة السلامة من العلل".
 هذا فرق ما بين المدرستين في امر السماع وصحته والتحري فيه.



  AUTO الفروق بين المذهبين البصري والكوفي

  AUTO امر السماع

 ...
 

  AUTO الفروق بين المذهبين البصري والكوفي

 :
 بعد الاحتياط المتقدم نحصر الكلام علي المذهبين في ناحيتين اثنتين اليهما مرد الامر كله، وهما: السماع والقياس.

  AUTO امر السماع

 :
 تقع البصرة علي سيف البادية، واكثر عربها من قيس وتميم، وقد عرفت شانهما في الاحتجاج، وتحف بها قباءل عربية سليمة السليقة لم تفسد لغتها بمخالطة الاعاجم، فكانت هذه القباءل ترد سوق البصرة المشهورة "المربد"، وانت تعلم ان المربد كانت عكاظ الاسلام، ففيها تناشد وتفاخر كما فيها تجارة وبيع،   وذلك له اثره في فصاحة اهل البصرة وسلامة لغتهم. ثم كانت هناك رحلات متبادلة، فعلماء البصرة داءمو الترحال الي البادية والجزيرة يتلقون عن اعرابها، والاعراب داءمو الورود الي البصرة لشءون معايشهم، فقد ضرب في بوادي الجزيرة الاصمعي وابو عبيدة ويونس وابو زيد والخليل وغيرهم، ثم كانوا يتحرون في الاخذ: اما العربي فيتحرون فيه سلامة لغته وسليقته, واما الراوي فالصدق والضبط، ثم كانوا لا يعتدون بالشاهد اذا لم يعرف قاءله او لم يروه عربي يوثق بلغته, ومن هنا عجت بلدهم بفصحاء الاعراب المعروفين في كتب الادب الذين كانوا من مفاخر البصرة التي يعتدها البصريون.
 اما الكوفة فهي ادخل في العراق واقرب الي الاختلاط بالاعاجم، ولغة اعرابها ليست لها سلامة لغة اعراب البصرة، فاكثرهم يمن وبها قليل من قباءل اخري، واليمن كما رايت في الكلام علي الاحتجاج لا يحتج بلغتها لتغيرها بالاختلاط بالفرس والاحباش، ثم بين الكوفة وجزيرة العرب صحراء السماوة الشاسعة؛ فلذا لم تكن رحلات علماءها الي الجزيرة كرحلات علماء البصرة، والكساءي الذي ارتحل لم يرتحل الا لما تتلمذ علي الخليل وساله, فارشده الي الرحلة, وقد مر بك ان ابا   عمرو بن العلاء جاور البدو اربعين سنة, ولم يقم الكساءي بالبدو غير اربعين يوما! بل نقلوا ان الكساءي "حمل الي الاخفش البصري خمسين دينارا, وقرا عليه كتاب سيبويه سرا".
 نعم كان للكوفة سوق ارادوا بها ان تحاكي مربد البصرة وهي "سوق كناسة"، لكن لم يكن لها ذلك الشان، وهي الي ان تكون داعية افساد اللغة اقرب منها الي ان تكون عاملا في صيانتها؛ لان الاعراب الذين يءمونها غير سليمي السلاءق.
 كل هذه العوامل صرفت الكوفيين الي رواية الشعر، فذلك هو الميسور لهم، وزعموا ان سبب علمهم بالشعر وسبقهم فيه اهل البصرة: ان المختار بن ابي عبيد لما خرج بالكوفة قيل له: "ان تحت القصر الابيض الذي كان للنعمان كنزا"، فاحتفر فوجد الطنوج التي كان النعمان امر ان ينسج فيها اشعار العرب، فاخرجها. قالوا: فمن ثم كان اهل الكوفة اعلم بالشعر، هذه رواية حماد الراوية الكوفي.
 هذا حال من ينقلون عنه من حيث السليقة وسلامة اللغة، واما الجهة الثانية وهي صدق الراوي وضبطه فلم يعنوا بها؛ ولذا كثر الموضوع المصنوع في اكثر رواياتهم، قال ابو الطيب اللغوي: "الشعر بالكوفة اكثر واجمع منه بالبصرة، ولكن



  AUTO امر القياس

 :
 رسم البصريون خطتهم في النحو بعد ان جعلوا نصب اعينهم الهدف الذي اليه يرمون، وهو عصمة اللسان من الخطا، وتيسير العربية علي من يتعلمها من الاعاجم؛ ولذا تحروا ما نقلوا عن العرب ثم استقروا احواله فوضعوا قواعدهم علي الاعم الاغلب من هذه الاحوال، فان تناثر هنا وهناك نصوص قليلة لا تشملها قواعدهم سلكوا بها بعد التحري من صحة نقلها عن العرب المحتج بكلامهم احدي طريقتين: اما ان يتاولوها حتي تنطبق عليها القاعدة، واما ان يهملوا امرها لقلتها فيحفظوها ولا يقيسوا عليها، جاعليها من الصنف الذي سموه مطردا في السماع شاذا في القياس، وذلك مثل "استحوذ واستصوب" والقياس فيها الاعلال مثل: "استقال، استجاد، استطال ... الخ" فقالوا: تحفظ الكلمات النادرة التي وردت عن العرب في هذا الباب ولا يقاس عليها، بل منهم من ذهب الي ان اتخاذ القياس فيها "استحاذ، استصاب" غير خطا.
 وهم الذين امعنوا في احوال الكلام العربي، واستنبطوا علله، وحكموا فيها المنطق والعقل حتي جاءت قواعدهم في القياس والنحو الذي بني عليها متماسكة متناسقة في الجملة، ولا بد في كل تنسيق من تشذيب يخرج بعض النتوء من الهيكل المشذب. ولم يكن الي الصواب من عاب عليهم من المحدثين   انهم بتعميم هذه القواعد قد اهدروا شيءا من اللغة, فهم حين يختارون بين اللغتين اشيعهما واقربهما الي القياس، قد قاموا بخير ما يمكن ان يقوم به من يريد حفظ اللغة، ومع ان الكوفيين جمعوا ما هب ودب ولم يفرطوا شيءا مما وصل اليهم، لم يدعوا ولم يدع لهم احد انهم لموا اللغة من اطرافها واحصوها، وانا نجد عندهم كل لغات العرب بلهجات قباءلها؛ بل نحن احري ان نجد عند البصريين المنظمين المنسقين ما لا نجده عند غيرهم، فالنظام يحفظ في نسق ما لا يستطيع غيره ان يحفظه.
 اما الكوفيون فلم يكن لهم اصول يبنون عليها غير ما اخذوه عن اساتذتهم البصريين ولم يحسنوه، ثم جعلوا من عدم المنهج في سماعهم منهجا خاصا لهم، فسمعوا الشاذ واللحن والخطا، واخذوا عمن فسدت لغته من الاعراب واهل الحضر؛ فلما اقتضتهم المنافسة ان يكون لهم قياس كما لاولءك بنوه علي ما عندهم مما يتنزه عن روايته البصري، ثم جعلوا كل شاذ ونادر قاعدة لنفسه، فانتشرت عليهم قواعدهم ولم يعد لها ما يمسكها من نظام او منطق، وضاعت الغاية من وضع النحو فلم يعد في ايديهم اداة تيسير لتعلم العربية، بعد ان اصبحت له قواعد بعدد ما جمعوا من شواهد، وهذا شيخهم وكبيرهم الكساءي: "كان يسمع الشاذ الذي لا يجوز من الخطا واللحن وشعر غير اهل الفصاحة، والضرورات، فيجعل ذلك اصلا ويقيس عليه حتي افسد النحو" وحتي ضاق به وبقياسه   وبسماعه اليزيدي فقال:
 كنا نقيس النحو فيما مضي ... علي لسان العرب الاول
 فجاءنا قوم يقيسونه ... علي لغي اشياخ قطر بل
 فكلهم يعمل في نقض ما ... به يصاب الحق لا ياتلي
 ان الكساءي واشياعه ... يرقون بالنحو الي اسفل
 وغلب هذا الانحراف علي الكوفيين حتي قال الاندلسي شارح المفصل: "الكوفيون لو سمعوا بيتا واحدا فيه جواز شء مخالف للاصول, جعلوه اصلا وبوبوا عليه".
 اما قياسهم نفسه ومقدار جودته, فقد مر بك في المناظرات نمط منه، وعرفت وهيه حين يعللون بالتوهم مرة في رسم {والضحي} ، وبتسليط فعل مقدر علي احد المتعاطفين دون الثاني في قضية "فاذا هو اياها".
 اتجه بعض الباحثين المحدثين الي عد المذهب الكوفي مذهب سماع, علي حين عدوا المذهب البصري مذهب قياس، فذهب الاستاذ احمد امين الي انهم "يحترمون كل ما جاء عن العرب, ويجيزون للناس ان يستعملوا استعمالهم"، وبالغ المرحوم طه الراوي فقال: "اما مذهب الكوفيين فلواءه بيد السماع، لا يخفر له ذمة ولا ينقض له عهدا، ويهون علي الكوفي نقض اصل من اصوله او نسف قاعدة من قواعده ولا يهون عليه   عليه اطراح المسموع علي الاكثر".
 واود هنا بعد ما مر بك ان احرر هذا الامر فافرق بين القياس ذي الاصول المقررة والقياس المشوش الذي لا ضبط له. فالصحيح ان الفريقين كانا يقيسان، وربما كان الكوفيون اكثر قياسا اذا راعينا "الكم" فهم يقيسون علي القليل والكثير والنادر والشاذ، ولم نعلم لهم مناهج محررة في القياس. اما البصريون فهم اقيس اذا راعينا "الكيف" والحق مراعاته فهم لا يقيسون الا علي الاعم الاغلب، ولهم في القياس اصول عامة يراعونها. والزمن حكم لعلمهم بالبقاء؛ اذ كان الانسب والاضبط, فكان نحو الناس حتي هذا اليوم بصريا في اغلبه.
 تصرفت الحياة في هذا الامر بما لا يشعر به البصريون ولا الكوفيون، اذ ان لها اختيارها الخاص الملاءم: تقبل ما يروقها وتحييه غير ابهة لما يقول هءلاء ولا ما يقول اولءك، وانما السليقة اللغوية الخفية في نفوس المتكلمين هي التي احتفظت بما كان اقرب لروح العربية الاولي, فمات بل لم يولد ما جانف هذه السليقة، فما احد قال ولا يقول اليوم: "الرجال قام" وان قال المذهب الكوفي بتقديم الفاعل علي الفعل.
 اما السماع فهل كان الكوفيون "يحترمونه" حقا كما قال الاستاذ احمد امين؟ "وهل كان لواءه بيدهم لا يخفرون له ذمة" كما قال المرحوم الاستاذ طه الراوي؟ لعلك بعد ما سبق لك موقن معي ان السماعيين هم البصريون لا الكوفيون؛ فمن   احترام السماع صيانته وحفظه من كل موضوع، ومن احترامه تحري حال المسموع منه، فلا يدس فيه كلام الذين فسدت لغتهم من اعراب الحطمية واشياخ قطربل، ومن احترامه الا نساوي بين القليل النادر والاكثر الشاءع فنغمط حق هذا الاخير, وان حشرنا فيه الضعيف والشاذ والخطا مما يقع فيه اعراب السواد، والشعر المصنوع مما دسه حماد وخلف الكوفيان؛ خفر لذمته ونقض لعهده.
 الحق ان البصريين عنوا بالسماع فحرروه وضبطوه "واحترموه", علي حين زيفه الكوفيون وبلبلوه، والامر في القياس علي هذه الوتيرة، نظمه وحرر قواعده واحسن تطبيقه البصريون، علي حين هو في يد الكوفيين مشوش غير واضح المعالم ولا منسجم في اجزاءه، ولا مطرد. بل نجد فيه ظاهرة غريبة جدا، وهي اطلاقهم وهم المتقيدون بالسماع الاشتقاق فيما لم يسمع عن العرب، فقد ذهبوا الي قياس مفعل وفعال علي نحو مثني وثلاث من خمسة الي تسعة علي حين لم يسمع عن العرب ذلك الا من واحد الي اربعة، والبصريون انفسهم وهم القياسيون منعوه "الا المبرد منهم" لعدم السماع، ولان يكون ذلك من البصريين احري اذ هو بمذهبهم اشبه وعن مذهب الكوفيين ابعد. وهذا يءكد لك ما ذهبت اليه من انه مذهب غير منسجم الاجزاء.
 اميل اذا الي ان المذهب الكوفي لا هو مذهب سماع صحيح, ولا   مذهب قياس منظم، لكن التاريخ يءيد وجود المذهبين: مذهب السماع ومذهب القياس، وهما حقا وجدا، ولكن في البصرة لا في الكوفة. اما القياس فليست بصريته موضع خلاف، واما السماع الصحيح فاني اوثر ان انقل فيه كلام الاستاذ احمد امين نفسه في ان هذه المدرسة مدرسة بصرية، قال:
 "كانت هاتان النزعتان في البصرة في ايامها الاولي، فهم يقولون: ان ابن ابي اسحاق الحضرمي وتلميذه عيسي بن عمر كانا اشد ميلا للقياس, وكانا لا يابهان بالشواذ ولا يتحرجان من تخطءة العرب؛ وكان ابو عمرو بن العلاء وتلميذه يونس بن حبيب البصريان ايضا علي عكسهما: يعظمان قول العرب ويتحرجان من تخطءتهم، فغلبت النزعة الاولي علي من اتي بعد من البصريين، وغلبت النزعة الثانية علي من اتي بعد من الكوفيين, ولا سيما الكساءي الكوفي".
 وهذا حق مع استدراك واحد، هو ان ابا عمرو ويونس يعظمان قول العرب بعد التحري والتثبت من انه كلام العرب المحتج بهم، اما الكوفيون فلا يتحرون، ولو قال الاستاذ: "فغلبت النزعة الثانية مشوهة ... الخ" لطبق المفصل، وجميل ما حكم به بعد ذلك بين المذهبين:
 "ونري في هاتين النزعتين ان البصريين كانوا اكثر حرية واقوي عقلا، وان طريقتهم اكثر تنظيما واقوي سلطانا علي اللغة، وان الكوفيين اقل حرية واشد احتراما لما ورد عن العرب, ولو موضوعا "كذا"، فالبصريون يريدون ان ينشءوا لغة   يسودها النظام والمنطق، ويميتوا كل اسباب الفوضي من رواية ضعيفة او موضوعة او قول لا يتمشي مع المنطق, والكوفيون يريدون ان يضعوا قواعد للموجود حتي الشاذ، من غير ان يهملوا شيءا حتي الموضوع".
 وبهذا لا يكون من الدقة في رايي اطلاق النزعة السماعية علي المذهب الكوفي, والنزعة القياسية علي المذهب البصري. والدقة التي يءيدها التاريخ والامعان فيه وفي اقوال الكوفيين والبصريين الا يكون مذهب بصري يقابله مذهب كوفي, بل نزعة سماعية يقابلها نزعة قياسية يختلف حظ كل منهما صحة وحالا ومقدارا بين البلدين، بل بين نحاة كل بلد علي حدة. علي ذلك الاساس يصح ان نعيد النظر في النحو وتاريخه ورجاله بهذا التصنيف الجديد، بعد ان علمنا ان النزعتين تتمثلان علي حقهما بالبصرة لا بالكوفة.
 وبعد, فهذه احكام تقريبية لا مطردة، اذ ان في المذهب الكوفي مساءل جيدات تختار علي مثيلاتها في المذهب البصري، كاعمالهم مثلا اسم المصدر عمل المصدر، فحكمهم في ذلك صحيح واضح تءيده روح القواعد والمنطق، وشاهداهم عليه صحيحان قويان   وما اتجهوا اليه في اعراب "نعم وبءس" ايسر واقرب الي الفطرة اللغوية من مذهب اخوانهم البصريين، وكذهاب بعضهم في قضية "اشياء" وانها جمع لشء, منعت من الصرف لشبه الفها بالف التانيث، ولهم اشباه هذه المساءل.
 وبذلك تدرك صواب الظاهرة التي قدمت بها هذا الكلام من ان الحق يصيبه هءلاء تارة, وهءلاء تارة.
 ونختتم هذه الفقرة بمثل صغير من الخلاف بين المدرستين ننتزعه من كتاب "الانصاف في مساءل الخلاف لابن الانباري" نموذجا لقضايا جاوزت الماءة في هذا الكتاب، يبسط في كل منها راي الكوفيين وحججهم, ثم راي البصريين وحججهم مع ردودهم علي حجج الكوفيين غالبا.

  AUTO نموذج من الخلاف بين المذهبين

 :
 

  AUTO مسالة سوف

 :
 ذهب الكوفيون الي ان السين التي تدخل علي الفعل المستقبل نحو "سافعل" اصلها "سوف"، وذهب البصريون الي انها اصل بنفسها.
 اما الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك؛ لان سوف كثر   استعمالها في كلامهم وجريها علي السنتهم، وهم ابدا يحذفون لكثرة الاستعمال كقولهم: "لا ادر ، ولم ابل، ولم يك، وخذ, وكل" واشباه ذلك، والاصل:
 "لا ادري، ولم ابال، ولم يكن، وااخذ، وااكل" فحذفوا في هذه المواضع وما اشبهها لكثرة الاستعمال, فكذلك ههنا: لما كثر استعمال "سوف" في كلامهم حذفوا منها الواو والفاء تخفيفا.
 والذي يدل علي ذلك انه قد صح عن العرب انهم قالوا في "سوف افعل": "سو افعل" فحذفوا الفاء، ومنهم من قال: "سف افعل" فحذف الواو, واذا جاز ان يحذف الواو تارة والفاء اخري لكثرة الاستعمال جاز ان يجمع بينهما في الحذف مع تطرق الحذف اليهما في اللغتين لكثرة الاستعمال. والذي يدل علي ذلك ان السين تدل علي ما تدل عليه سوف من الاستقبال، فلما شابهتها في اللفظ والمعني دل علي انها ماخوذة منها, وفرع عليها.
 واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك؛ لان الاصل في كل حرف يدل علي معني الا يدخله الحذف وان يكون اصلا في نفسه، والسين حرف يدل علي معني، فينبغي ان يكون اصلا في نفسه لا ماخوذا من غيره.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين: اما قولهم: ان "سوف" لما كثر استعمالها في كلامهم حذفوا الواو والفاء لكثرة الاستعمال قلنا: هذا فاسد؛ فان الحذف لكثرة الاستعمال ليس بقياس ليجعل اصلا لمحل الخلاف، علي ان الحذف ولو وجد كثيرا   في غير الحرف من الاسم والفعل فقلما يوجد في الحرف، وان وجد الحذف في الحرف في بعض المواضع فهو علي خلاف القياس, فلا يجعل اصلا يقاس عليه.
 واما ما رووه عن العرب من قولهم في "سوف افعل": "سو افعل" و"سف افعل" فالجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان هذه رواية تفرد بها بعض الكوفيين؛ فلا يكون فيها حجة.
 والوجة الثاني: ان صحت الرواية عن العرب, فهو من الشاذ الذي لا يعبا به لقلته.
 والثالث: ان حذف الفاء والواو علي خلاف القياس؛ فلا ينبغي ان يجمع بينهما في الحذف؛ لان ذلك يءدي الي ما لا نظير له في كلامهم؛ فانه ليس في كلامهم حرف حذف جميع حروفه طلبا للخفة علي خلاف القياس, حتي لم يبق منه الا حرف واحد, والمصير الي ما لا نظير له في كلامهم مردود.
 واما قولهم: "ان السين تدل علي الاستقبال كما ان "سوف" تدل علي الاستقبال" قلنا: هذا باطل؛ لانه لو كان الامر كما زعمتم لكان ينبغي ان يستويا في الدلالة علي الاستقبال علي حد واحد، ولا شك ان "سوف" اشد تراخيا في الاستقبال من السين، فلما اختلفا في الدلالة دل علي ان كل واحد منهما حرف مستقل بنفسه غير ماخوذ من صاحبه, والله اعلم".



 جري بعض الباحثين قديما وحديثا علي رد الخلاف النحوي بين هذين المصرين العربيين الي السياسة، وهو راي سطحي لا يثبت عند التدقيق؛ فاهل النظر في كل فن تتباين انظارهم كثيرا دون ان يكون للسياسة او غيرها في ذلك اثر، وانما هو الاجتهاد المحض، وهءلاء اءمة البصريين يختلفون فيما بينهم اتجاها واجتهادا في مساءل كثيرة. نعم ربما كان للسياسة اثر ما في ميل الامراء العباسيين الي الكوفيين، لكن هذا شء وتوجيه الفن الي اتجاه خاص شء اخر.

  AUTO اثر العصبية في الخلاف

 :
 اما هذه الاحداث التي كانت تكون بين كوفي وبصري في قصور الحكام فنوع من الدفاع عن القوت اولا، وميل الي العصبية البلدية اخرا. ولا تظن ان ما مر بك من مشاحنات بينهم كان يصرف بعضهم عن الانتفاع بعلم بعض، وحسبك ان تعلم ان الفراء مات "وتحت راسه كتاب سيبويه" وان الكساءي وهب للاخفش خمسين دينارا لقراءته كتاب سيبويه عليه، وانه "سلخ كتابه في معاني القران من كتاب الاخفش" وان   الجاحظ لما عدد مفاخر البصرة علي الكوفة قال: "وهءلاء ياتونكم بفلان وفلان وبسيبويه الذي اعتمدتم علي كتبه وجحدتم فضله". ولما اشتري الجاحظ كتاب سيبويه من ميراث الفراء راه اثمن ما يهدي الي محمد بن عبد الملك الزيات، فلما دخل عليه وقد افتصد ساله: "ما اهديت لي يا ابا عثمان؟ " قال: "اطرف شء: كتاب سيبويه بخط الكساءي وعرض الفراء! ". الي غير ذلك من الاخبار التي ان صدقتها, فدلالتها علي العصبية البلدية ظاهرة، وان ذهبت الي وضعها او التزيد فيها فالدلالة اظهر.
 لم يختلف نحاة المصرين تبعا لاختلاف سياسة بلديهما، فليس للسياسة تاثير مباشر في ذلك، وانما كان التكتل استجابة للعصبية ليس غير:
 انشءت البصرة والكوفة علي عهد عمر بن الخطاب؛ وانقضت سنون من عهد عثمان والمصران كالبلد الواحد ولبعض القباءل جماعات في كل منهما، فلما كان الشغب ايام عثمان اسهم العراقيون فيه؛ والت الامور الي قتل الخليفة والفتن المتلاحقة بعد ان انضم البصريون في وقعة الجمل الي عاءشة وطلحة والزبير وانضم الكوفيون الي علي، وكانت الملحمة بينهما، واستحر القتل، وكان لكل فريق مجزرة هاءلة في الفريق الاخر.
 فمن ثم العداوة والتخاصم والتنافس بين البلدين. فلما انقضي عهد القلاقل خلف في اذهان الفريقين قصصا وادبا وشعرا   ووقاءع تذكر بالفخر تارة, وبالوجيعة تارة اخري.
 فهذا ما ولدت العصبية والتنافس بين وفود الفريقين ورجالاتهم في الاسمار ومجالس الامراء.
 ولءن كانت احداث سياسية خاصة هي المفرقة قديما، فانها تطورت مع الزمن وتحول اتجاهها، حتي تبلورت في عصبية للبلد وثبتت عليه كما نجد انماطا من ذلك في مثل كتاب البلدان للهمداني، بل ان بعضهم كان يءلف في مفاخر بلده كما فعل الهيثم بن عدي الكوفي "", فالف كتابه "فخر اهل الكوفة علي اهل البصرة" .



 المدافعة عن اسباب العيش اولا وقبل كل شء, ثم العصبية للبلد لا للسياسة "عاملا ثانويا" هما اللذان لونا الخلاف النحوي ولم يوجداه، لوناه بشء من العنف. رايت انماطا منه في المناظرات التي مرت بك؛ وفي مثل قول اليزيدي يمدح نحويي البصرة ويهجو الكساءي واصحابه:
 يا طالب النحو الا فابكه ... بعد ابي عمرو وحماد
 وابن ابي اسحاق في علمه ... والزين في المشهد والنادي
 عيسي واشباه لعيسي، وهل ... ياتي لهم دهر بانداد
 هيهات، الا قاءلا عنهم ... ارسوا له الاصل باوتاد
 فهو لمنهاجهم سالك ... لفضلهم ليس بجحاد
 ويونس النحوي لا تنسه ... ولا خليلا حية الوادي
 وقل لمن يطلب علما: الا ... ناد باعلي شرف ناد
 يا ضيعة النحو به مغرب ... عنقاء اودت ذات اصعاد
 افسده قوم وازروا به ... من بين اغتام واوغاد
 ذوي مراء وذوي لكنة ... لءام اباء واجداد
 لهم قياس احدثوه هم ... قياس سوء غير منقاد
 فهم من النحو ولو عمروا ... اعمار عاد في ابي جاد
 اما الكساءي فذاك امرء ... في النحو حار غير مرتاد
 وهو لمن ياتيه جهلا به ... مثل سراب البيد للصادي
 وهجا المبرد البصري ثعلبا الكوفي بقوله:



 اقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكي الصب الي الصب
 لو اخذ النحو عن الرب ... ما زاده الا عمي القلب
 فتمثل ثعلب:
 يشتمني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا
 ولم اجبه لاحتقاري له ... من ذا يعض الكلب ان عضا
 واراد ثعلب هذا ان يقرا علي المبرد البصري، فانكر عليه اصحابه الكوفيون وقالوا: مثلك لا يصلح ان يمضي الي بصري فيقال غدا: انه تلميذه، فاستجاب لهم عصبية وحرم نفسه الخير.
 لكن ختنه "زوج ابنته" احمد بن جعفر الدينوري لم يبال ذلك، فكان يخرج من منزل ثعلب وهو جالس علي باب داره، فيتخطاه ويتخطي اصحابه، ويتوجه الي المبرد ومعه محبرته ودفتره ليقرا عليه كتاب "سيبويه"، وكان ثعلب يعاتبه في ذلك ويقول: "اذا راك الناس تمضي الي هذا الرجل وتقرا عليه، يقولون ماذا؟ " فلم يكن يلتفت الي قوله.
 وما بلغت العصبية والنضال عن اسباب الرزق بين الفريقين مدي سافرا هذا السفور الذي تراه في الخبر الاتي:
 "لما اصاب الكساءي الوضح "البرص" كره الرشيد ملازمته اولاده, فامره ان يختار لهم من ينوب عنه ممن يرضاه، وقال:



 "انك كبرت، ولسنا نقطع راتبك" فدافعهم خوفا ان ياتيهم برجل يغلب علي موضعه، الي ان ضيق الامر عليه وشدد، وقيل له: "ان لم تات برجل من اصحابك اخترنا لهم من يصلح"، وكان بلغه ان سيبويه يريد الشخوص الي بغداد والاخفش، فقلق لذلك، وعزم علي ان يدخل عليهم من لا يخشي غاءلته، فقال لعلي الاحمر: "هل فيك خير؟ " قال: "نعم" قال: "قد عزمت علي ان استخلفك علي اولاد الرشيد" فقال الاحمر: "لعلي لا افي بما يحتاجون اليه! " فقال الكساءي: "انما يحتاجون كل يوم الي مسالتين في النحو ، وثنتين من معاني الشعر واحرف من اللغة، وانا القنك "ذلك" كل يوم قبل ان تاتيهم فتحفظه وتعلمهم" وكذلك كان.
 هذا, ومن الخير الا نغفل هنا خبرا يرد الامور الي نصابها فيما عرف عن بعض الكوفيين من اعمال علمية، فقد قال سعيد بن مسعدة الاخفش: "سالني الكساءي ان اءلف له كتابا في "معاني القران" فالفت كتابي في المعاني، فجعله اماما لنفسه، وعمل عليه كتابا في المعاني، وعمل الفراء كتابه في المعاني عليهما! " وقد مر بك الخبر انفا. وتحفظ كتب الاخبار حادثا صريحا في استغلال نفوذ الحكم لنصرة الكوفة علي البصرة يرويه ابو حاتم، قال:



 قدم علينا "بالبصرة" محمد بن مسلم الكوفي عاملا علي الخراج والصدقات، فصرت اليه مسلما فقال لي: "من علماءكم بالبصرة؟ " فقلت:
 "المازني من اعلمهم بالنحو، والرياشي من اعلمهم باللغة، وهلال الراي من افقههم، وابن الشاذكوني من اعلمهم بالحديث، وابن الكلبي من اعلمهم بالشروط، وانا انسب الي علم القران" فقال لكاتبه: "اجمعهم في غد".
 فلما اجتمعنا قال: "ايكم المازني؟ " فقال ابو عثمان: "هانذاك اصلحك الله" فقال: "ما تقول في كفارة الظهار: ايجوز فيه عتق غلام اعور؟ " فقال له: "اصلحك الله، وما علمي بهذا؟ "هذا" يحسنه هلال الراي" فالتفت الي هلال الراي فقال: "ارايت قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم} , بم انتصب هذا الحرف؟ " فقال: "اعزك الله، انا لا احسن هذا، انما يحسنه الرياشي".
 فقال: "يا رياشي, كم حديثا روي ابن عون عن الحسن؟ ".
 فقال: "اصلحك الله، هذا يحسنه ابن الشاذكوني".
 فالتفت الي ابن الشاذكوني فقال: "كيف تكتب كتابا بين رجل وامراة ارادت مخالعته علي ابراءه من صداقها؟ " فقال: "اعزك الله، هذا يحسنه ابن الكلبي".



 فقال لابن الكلبي: من قرا "الا انهم تثنوني صدورهم"؟ .
 فقال: "اعزك الله, هذا يحسنه ابو حاتم".
 فقال لابي حاتم: "كيف تكتب كتابا الي امير المءمنين تصف فيه خصاصة اهل البصرة, وما جري عليهم العام في ثمارهم؟ " فقلت له: "اعزك الله، لست صاحب بلاغة وكتب، انما انسب الي علم القران".
 فقال: "انظر اليهم, قد افني كل واحد منهم ستين سنة في فن واحد من العلم, حتي لو سءل عن غيره لساوي فيه الجهال؛ لكن عالمنا بالكوفة لو سءل عن هذا كله اصاب" يعني الكساءي ا. ه. المصون للعسكري ص.
 اثرت العصبية ما رايت فيما كان بينهم، اما النحو نفسه فلم يتاثر بشء من ذلك، وانما حمل طابع العلماء انفسهم في التفكير والتنسيق سعة وضيقا ونظاما وبلبلة.
 ولما تقدم الزمن، واستوي عند الحكام نحويو البصرة ونحويو الكوفة، غاب السبب الاول، وبقيت العصبية للبلد تخالط بعض النفوس حتي صرت تري العالم الذي ينبغي ان يتنزه عن العصبية في العلم ولو بعد ذهاب اسبابها المادية علي الاقل تداعبه هذه النزعة، فيجمع بين شيءين متنافرين لا لسبب الا انهما نبتا في بلد يعزه. وانا اقدم لك نموذجا لهذه الظاهرة:



 الخليل بن احمد السجزي القاضي المتوفي سنة "ه" فقد كان حنفيا في الفقه وكوفيا في النحو، وفاخر بذلك يقول:
 ساجعل لي النعمان في الفقه قدوة ... وسفيان في نقل الاحاديث سيدا
 واجعل في النحو الكساءي قدوة ... ومن بعده الفراء ما عشت سرمدا
 وان عدت للحج المبارك مرة ... جعلت لنفسي كوفة الخير مشهدا
 ومن كان حنفيا, فاشبه مذاهب النحو بالمذهب الحنفي مذهب البصرة لاحكام القياس فيه، ولكنه الميل النفسي الشديد الي الكوفة، والولوع بكل ما انتجت حدوا القاضي علي ان يكون كوفيا في النحو والفقه والحديث مهما تنافرت اصول هذه الفنون في الكوفة.
 وقد كان لهذه العصبية شء من "رد الفعل" عند العلماء جعلهم يشكون في كل ما ينقل من علم كوفي: هذا ابو حاتم السجستاني يسمع تغالي الكوفيين في حمزة الزيات احد قراء الكوفة فيسال عنه ابا زيد والاصمعي ويعقوب الحضرمي وغيرهم من العلماء، فيجمعون علي انه لم يكن شيءا "ولم يكن يعرف كلام العرب ولا النحو ولا كان يدعي ذلك" قال ابو حاتم: "وانما اهل الكوفة يكابرون فيه ويباهتون، فقد صيره الجهال من الناس شيءا عظيما بالمكابرة والبهت،   وقول ذوي اللحي العظام منهم: "كانت الجن تقرا علي حمزة" وكيف يكون رءيسا وهو لا يعرف الساكن من المتحرك، ولا مواضع الوقف والاستءناف، ولا مواضع القطع والوصل والهمز؟! وانما يحسن هذا اهل البصرة؛ لانهم علماء بالعربية، قراء, رءساء.
 وكان يكفي ان يشوب علم العالم او تاليف الكتاب اخذ عن الكوفيين حتي ينبز بذلك عند النقاد.
 والظاهر انه كان بين اهل البلدين فيما بعد، تنكيت وارسال قصص واخبار يحمل فيها اهل البلد علي اهل البلد الاخر، وراجت هذه النكات علي نحو ما نري اليوم بين بلدتين متجاورتين كحمص وحماة في الشام وزاد هذا الامر حتي استحق ان تءلف فيه المءلفات؛ فهذا ابن حبان البستي "" علي جلالة قدره يءلف كتابا في عشرة اجزاء في "ما اغرب الكوفيون عن البصريين"، وكتابا في ثمانية اجزاء في "ما اغرب البصريون عن الكوفيين".
 تستطيع بعد هذا البيان ان تطمءن الي شيءين:



  ليست السياسة عاملا في تكوين النحو الكوفي علي ما كان عليه.
  ان الصورة التي في نفوس الناس قديما وحديثا عن حدة التجاذب والتدافع بين النحو الكوفي, والنحو البصري مبالغ فيها.

  AUTO كتب الخلاف بين المذهبين

 ...
 كتب الخلاف:
 عرفت ان النحاة والبصريين منهم خاصة قد انتزعوا علل النحو من كتب محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة بالملاطفة والرفق "ص". فاعلم الان ان منهم من الف في الخلاف بين النحاة، علي نمط ما صنع الفقهاء في كتبهم التي الفوها في الخلاف بين الحنفية والشافعية، وهذا ابن الانباري يقول في مقدمة كتابه "الانصاف في مساءل الخلاف" بصراحة:
 "سالوني ان الخص لهم كتابا لطيفا يشتمل علي مشاهير المساءل الخلافية بين نحويي البصرة والكوفة، علي ترتيب المساءل الخلافية بين الشافعي وابي حنيفة؛ ليكون اول كتاب صنف في علم العربية علي هذا الترتيب، والف علي هذا الاسلوب؛ لانه ترتيب لم يصنف عليه احد من السلف، ولا الف عليه احد من الخلف, واعتمدت في النصرة علي ما اذهب اليه من مذهب اهل الكوفة او البصرة، علي سبيل الانصاف لا التعصب والاسراف".
 وهكذا تجد تاثير العلوم الدينية واضحا بارزا في علوم اللغة   كلها مادتها ومنهجها. واذا رجعت الي كتاب الاقتراح للسيوطي وجدتهم يصرحون تصريحا سافرا ايضا بانهم وضعوا للخلاف في النحو ولمناقشات مساءله اصولا كاصول الخلاف بين الشافعية والحنفية.
 اقدم من الف في الخلاف، فيما علمت، احمد بن يحيي ثعلب الكوفي "ه"، ولم نعرف هل اداره علي اصول الخلاف الفقهي او لا، واي كان فاليك ما عثرت عليه من الكتب التي الفت في الخلاف، مرتبة علي وفيات اصحابها:
  اختلاف النحويين, لثعلب "".
  المساءل علي مذهب النحويين مما اختلف فيه البصريون والكوفيون, لابن كيسان "" وقد رد فيه علي ثعلب.
  المقنع في اختلاف البصريين والكوفيين, لابي جعفر النحاس "". وقد رد فيه علي ثعلب.
  الرد علي ثعلب في "اختلاف النحويين" لابن درستويه "".
  كتاب الاختلاف لعبيد الله الازدي "".
 ،  الخلاف بين النحويين للرماني "". وله كتاب اخر اخص هو "الخلاف بين سيبويه والمبرد".
  كفاية المتعلمين في اختلاف النحويين لابن فارس   "".
 ،  الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين لابي البركات الانباري "" وقد طبع. وله كتاب اخر في الخلاف اسمه: "الواسط"، ذكره ابن الشجري في اماليه ونقل منه. "انظر : ، ، " من الامالي لابن الشجري.
 وقد استدرك ابن اياز علي ابن الانباري مساءل خلافية كثيرة فاتته في كتابه "الاسعاف" الاتي ذكره قريبا.
  التبيين في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين لابي البقاء العكبري "".
  الاسعاف في مساءل الخلاف لابن اياز "".
 والظاهر ان هناك كتبا كثيرة في الخلاف، وانه كانت له ضجة في المجالس والبيءات العلمية، وكان التعصب علي احد الفريقين باديا في بعض هذه الكتب؛ ولذا استدرك صاحب "الانصاف" الذي قدمت لك فقرة من مقدمته محترسا بقوله: "علي سبيل الانصاف, لا التعصب والاسراف".



  AUTO المذهب البغدادي

 :
 كانت بغداد حاضرة الخلافة العباسية هي السوق التي كان يروج فيها العلم والادب، فكان يرتحل اليها العلماء من الاقطار كافة، كل يحمل اليها طابع بلده الخاص، او بتعبير اخر مدرسة بلده في الفن المختص به، فالتقت لكل علم وفن الوان وطوابع مختلفات، احتكت وتمازجت وكان منها الوان جديدة مطبوعة بالسمة البغدادية العامة. وذلك ما كان في النحو، فقد نشر الكوفيون فيها نحوهم وقصدها نحاة بصريون ايضا، ونشات طبقة جديدة في بغداد اختارت من المذهبين وكونت ما عرف ب

  AUTO المذهب البغدادي

 الذي ارخه, ووصفه ابو الطيب اللغوي بهذه الكلمات الموجزات:
 "فلم يزل اهل المصرين علي هذا حتي انتقل العلم الي بغداد قريبا، وغلب اهل الكوفة علي بغداد، وحدثوا الملوك، فقدموهم، ورغب الناس في الروايات الشاذة، وتفاخروا بالنوادر، وتباهوا بالترخيصات، وتركوا الاصول، واعتمدوا علي الفروع، فاختلط العلم".



 وما اصدق ما قال هذا اللغوي الحلبي في تصوير الحال.
 ولما عرض ابو الطيب لاشهر اعلام المذهب البغدادي، وهو ابن قتيبة، نقده بما لا يخرج عما تقدم فذكر الذين اخذ عنهم، ثم قال: "الا انه خلط بحكايات عن الكوفيين لم يكن اخذها عن ثقات, وكان يتسرع في اشياء لا يقوم بها نحو تعرضه لتاليف كتابه في النحو، وكتابه في تعبير الرءيا، وكتابه في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم و"عيون الاخبار" و"المعارف" و"الشعر والشعراء" ونحو ذلك مما ازري به عند العلماء، وان كان نفق بها عند العامة ومن لا بصيرة له".
 وقد عقد ابن النديم لهذه الطبقة بابا عنوانه "من خلط بين المذهبين" عد منهم ابن قتيبة "" وابا حنيفة الدينوري "" وابن كيسان "" ومحمد بن احمد بن منصور الوراق "" ونفطويه "".
 ونستطيع ان نزيد علي هءلاء: سليمان الحامض "" وابا علي الاصفهاني الملقب بلغدة، وابن السراج ""، وابا بكر بن الخياط "" وابا عبد الله الكرماني "" وكلاب بن حمزة العقيلي وغيرهم, وللكشي كتاب "تخليط المذهبين". والطابع البصري اغلب علي ما يسمي بالمذهب البغدادي في الجملة كما هو الشان في بقية الامصار. ولا عجب   في ذلك؛ فان الاصالة التي فيه فرضت نفسها كما يقولون، وكان مما اخذ من المذهب الكوفي مساءل اتجهوا فيها اتجاها اصح وايسر.
 وانتهينا الي لزوم تصحيح التسمية الشاءعة: المذهب البصري والمذهب الكوفي والمذهب البغدادي، وان الاصوب ان يقال: نحاة بصريون, ونحاة كوفيون, ونحاة بغداديون ... الخ, يختلف سهم كل فريق من حيث النزعة السماعية والنزعة القياسية عن نصيب غيره كما وكيفا.

  AUTO المدرسة الاندلسية

 :
 كان الشاميون في الجيش الاندلسي الفاتح جندا متميزا، فلما انقضي الفتح واستوطن الفاتحون الاندلس يعمرونها بحضارتهم واخلاقهم وما اشرقوا به علي الدنيا من قيم سامية وتعاليم نبيلة، تفرق جند الشام علي امصار الاندلس، فمن ثم يجد الممعن في تاريخ الاندلس سمات بارزة من اثار الشام في العادات والاخلاق والحضارة والمعالم والعمران، كما يجد زاءر الاندلس اليوم بقايا مما ذكرت ماثلة للعيان حتي علي سحن السكان اليوم, وبعض عاداتهم الحميدة.
 من ذلك العلوم الاسلامية التي انتقلت الي الاندلس مع الجند الفاتح ومن اتي بعدهم، من شريعة وقران، وحديث ورياضيات وفلسفة ... الخ.



 وكان للنحو في الاندلس نشاط ملحوظ مر بشبه الخطوات التي سارها في المشرق، بدا علماء العربية يدرسون النصوص الادبية شعرا ونثرا دراسة فيها لغة وادب ونحو وحديث وقران، ثم بدات الفنون تتميز مع الزمن، وكان اول كتاب دخل الاندلس من كتب النحو كتاب الكساءي، ثم كتاب سيبويه؛ فلما دخل كتاب سيبويه عكف عليه الاندلسيون دراسة وحفظا، واشتهر بحفظه عدد منهم, ثم تولوه تدريسا وشرحا وتعليقا. فطبع نحو الاندلس بالطابع البصري في اغلب مساءله ثم بدا الاندلسيون محاولاتهم في التاليف, وعرف من اعلامهم ابو علي القالي مءلف "الامالي" و"البارع" و"فعلت وافعلت" و"المقصور والممدود"، ثم ابن القوطية صاحب كتاب "الافعال"، "وكانت اذيع كتب النحو علي ايام ابن حزم في الماءة الخامسة تفسير الحوفي لكتاب الكساءي" وتتابع علماء الاندلس في شرح كتب المشرق المشهورة وشرح شواهدها، واشتهر من نحاتهم في الماءة السابعة ابن خروف "" وابن عصفور الاشبيلي "" والشلوبيني، بعد البطليوسي "" وابن الطراوة والسهيلي "" من اعلام الماءة السادسة.
 وكان خاتمة علماء الاندلس اثنان رزقا الشهرة ورحلا الي المشرق, فبثا علمهما فيه وكثرت تواليفهما, وكتب لها الذيوع حتي   عصرنا هذا، عنيت الامام ابن مالك الجياني صاحب الالفية, والامام ابا حيان الغرناطي صاحب التفسير الكبير "البحر" و"الارتشاف" في النحو.
 عكف علماء الاندلس اذا وطلابه علي كتب البصريين والكوفيين فدرسوهما واختاروا منهما، وتكون لهم مذهب خاص كانوا فيه الي مذهب البصريين اميل، وكذلك كان اكثر العلماء الوافدين عليهم من المشرق او النازحين اليه منهم لطلب العلم. وهكذا كان راس العلوم عندهم لنحو والشعر. ويتحدث عن نزعتهم هذه ابن سعيد فيقول: "النحو عندهم في نهاية من علو الطبقة".
 فلما نزح متاخروهم بعد النكبة، بعضهم الي المغرب وبعضهم الي الشام ومصر، نشروا علمهم في هذه الاقطار، وكان مذهبهم كذلك بصريا في اكثره.... الي ان جاء ابن مالك الجياني الاندلسي نزيل دمشق ثم ابن هشام الانصاري بعده "ولم يكن اندلسيا" فجددا في النحو بعض التجديد, وكانا يميلان الي التوسعة, فرجحا في بعض المساءل اقوال الكوفيين حين رايا الرواية الصحيحة تءيدهم، ولم يتعبدا   باقوال البصريين، واستشهدا بالحديث، فكانا مجتهدين الي حد ما، ذوي اثر بالغ في الدراسات النحوية، وما زالت كتبهما تدرس حتي الان في معاهد العلم، وخدمت بشروح وحواش وتقريرات كثيرة.
 كنت رايت قبل سبع عشرة سنة: ان النحو الاندلسي مر بشبه الخطوات التي سارها في المشرق، وان طابعه الغالب الذي استقر طابع القياس الذي شرعه نحاة البصرة، وان الاندلسيين اشبهوا في هذا ايضا الشاميين حين اضافوا الي ذلك عناية بالغة بالسماع.
 فلما كنت في رحلة علمية تضمنت زيارة الاندلس وطلب الي القاءمون علي صحيفة "معهد الدراسات الاسلامية في مدريد" الاسهام بموضوع في مجلتهم، وكان السءال المطروح:
 "هل في النحو مذهب اندلسي؟ ".
 تساءلت: اليس هناك جديد اضيفه الي ما تقدم عن نحو الاندلس؟
 ان رحلة قمت بها سنة م باحثا في نفاءس المخطوطات بالاسكوريال ومكتبات المغرب العامة والخاصة جعلتني اتهيب الجواب, وانا موقن انه لن نصل الي ما تطمءن اليه النفس   حتي ينشر قدر كاف من هذه النفاءس المضنون حتي باسماءها، وحتي يسهم في التعاون علي ذلك افاضل المغاربة وهم علي ما تحققت بنفسي غير قليل، فيبحث كل فيما تصل اليه يده من كتب الفن, يصفها ويصنفها وينشر ذلك مع ما ينتهي اليه من راي في هذه المسالة، فاذا شاعت هذه الاراء رجوت ان تضء المذاكرة حولها نواحي مظلمة في تاريخ النحو. ولاحاول الان قول شء في الموضوع مع خفوت الشعاع وضياع المعلوم النزر في المجهول الغزير, ولا جود الا بالموجود كما يقولون.
 يعرف المطلعون عناية الاندلسيين بعلم النحو منذ الزمن الاقدم، ويحفظون كلمة ابن سعيد: "النحو عندهم في نهاية من علو الطبقة" وليس في هذا مبالغة قط. ولقد حلا لي استشارة الارقام فعمدت الي "بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة" للسيوطي، فاحصيت ما فيه من تراجم فاذا هو نحو من "" ترجمة لعلماء من جميع الاقطار الاسلامية بين الصين وبحر الظلمات، ووجدت للاندلسيين بينها نحوا من "" ترجمة، وهذه نسبة عالية جدا ان يبلغ في هذا المصدر علماء هذا القطر القليل المساحة قريبا من ثلث علماء العالم الاسلامي كله.
 وما اكثر ما تتكرر هذه المدن والقري الاندلسية في تراجمهم ونسبهم: باجة، شريش، بلنسية، جيان، مالقة، سرقسطة، دانية، بياسة، المرية، قلعة رباح، لبلة، لوشة، مورور،   استجة، الجزيرة، شلب، شذونة، وادي الحجارة، اشونة، بطليوس، رية ... الخ. اما الحواضر الكبري كقرطبة وغرناطة واشبيلية وطليطلة فحدث عن كثرة ورودها ولا حرج.
 فاذا الم بخاطرك ما لكل من هءلاء العلماء ال "" من تواليف، دار راسك من كثرتها وعرفت: لم يتهيب الباحث من اطلاق حكم في تراث لم يطلع منه علي عشرة كتب من عدة الاف؟ ومع هذا فالقاء لمحات جزءية هنا وهناك في الموضوع لا يضر، بل هو تمهيد للوصول الي النظرة المحيطة الشاملة علي قدر الامكان، وتجنيب لما يمكن ان يقع فيه الباحث من اخطاء شاءعة.
 لا يخطء دارس مطولات النحو ان يقع علي اراء لاندلسيين في جزءيات نحوية، فاسماء ابن خروف "ه" وابن عصفور "ه" والشلوبيني "ه" وابن الضاءع "" وغيرهم تذكر بين اسماء النحاة المشارقة حين عرض الاراء في الخلاف، الا ان متصفحها لا يجد فيها ما يميزها من غيرها من التخريجات المختلفة المعروضة في القضية الواحدة, او بعبارة اخري: ليس لاراء الاندلسيين هءلاء سمات مدرسة خاصة.
 ويريد بعض الناس ان يذكر ابن مالك"ه" وابا حيان " ه" علمين بارزين لمدرسة اندلسية كان لها اثر واسع في النحو وتعليمه في المشرق، وهذا ظن يروج ابتداء لكنه لا يثبت عند النظرة الفاحصة الاولي:



 فابن مالك خرج من الاندلس الي المشرق صغيرا، ولم يذكروا له شيخا في النحو غير الشلوبيني، قالوا: انه قرا عليه نحوا من ثلاثة عشر يوما، فلما حل الشام سمع من بعض شيوخها، ولم يجد له ابو حيان بعد البحث "شيخا مشهورا يعتمد عليه؛ لانه انما اخذ هذا العلم من خاصة نفسه"، "وصرف همته الي اتقان لسان العرب, حتي بلغ فيه الغاية".
 وامر ابي حيان قريب من امر ابن مالك: خرج من الاندلس هاربا في شبيبته وكان قرا علي بعض شيوخها, ثم اتم قراءته وزاول الاقراء في المغرب والمشرق. فان اعتبرنا الشكل الصوري كان اثر التعليم الاندلسي في ابي حيان قليلا وفي ابن مالك اقل بكثير؛ وان اعتبرنا الجوهر وحق اعتباره وجدنا نحو هذين الرجلين في تواليفهما مشرقيا محضا. اما كونهما ذوي اثر واسع في النحو وتعليمه في الشرق فهذا صحيح ومرده الي شخصيتيهما لا الي اندلسيتهما، فاسلوب ابن مالك في نظم مساءل العلم وشرحها وغيرته المخلصة الحارة في نشره واقراءه اغريا عصرييه، وكان لهما اكبر الاثر في حياته، فانتفع الناس بعلمه، وما زال الله ينفع به الي يوم الناس هذا. اما ابو حيان فاثار حواضر المشرق العلمية في كتبه اظهر من ان تخفي.
 والشء الذي يجوز ان يناقش هنا ما ذكروا من ان ابن مالك وابن خروف شرعا الاستشهاد بالحديث الشريف والاحتجاج به في قضايا اللغة والنحو، فخالفا بذلك زعموا   سنة من قبلهم من النحاة، واذ كانا اندلسيين جعل بعضهم هذا الاحتجاج مذهبا اندلسيا.
 وكل ذلك وهم لا يقره تاريخ الفن، ولعل الذي حداهم عليه كلمة ابي حيان في شرح التسهيل: "ان الواضعين الاولين لعلم النحو المستقرين للاحكام من لسان العرب كابي عمرو وعيسي بن عمر والخليل وسيبويه من اءمة البصريين، والكساءي والفراء وعلي بن مبارك الاحمر وهشام الضرير من اءمة الكوفيين لم يفعلوا ذلك" ا. ه. والتحقيق عير هذا: فالجوهري، وابن سيده، وابن فارس، وابن جني، وابن بري، ومن بعدهم من اصحاب المعجمات وكتب النحو، كلهم احتج بالحديث، بل قال السهيلي: "لا نعلم احدا من علماء العربية خالف في هذه المسالة الا ما ابداه الشيخ ابو حيان في شرح التسهيل, وابو الحسن الضاءع في شرح الجمل, وتابعهما علي ذلك الجلال السيوطي".
 فنزعة الاحتجاج بالحديث اذا مشرقية قديمة, وانما سار ابن مالك وابن خروف سيرة من قبلهما من الاءمة المتبوعين في المشرق, ومع جزءية هذه القضية ليس فيها مذهب اندلسي. وبذلك ننتهي من نقاش كل ما قيل في الموضوع لاقف وقفة جديدة مع ابن حزم في كتاب عرفه الباحثون العام الفاءت.



 ارقي صعدا في تاريخ النحو ماءتي سنة قبل وفاة ابن مالك لامعن في نص لابن حزم، وهو امام اندلسي ما راي المشرق قط، بل ما جاوز "الزقاق" الي عدوة المغرب فيما اذكر الان وهي منه علي قاب قوس، فهو خالص الاندلسية.
 ولا تعجب من وقوفي علي ابن حزم ولم يذكر له كتاب في النحو ولا عرف بامامة فيه؛ لانه لا يلزم من اهتمامه بعلوم الشريعة وتركه فيها المءلفات الجليلة الحسان التي سارت بذكرها الركبان الا يكون من اولي الشان في النحو بل من اهل الراي في اصوله، ومن غير البعيد لو تركت له الشريعة فراغا ان يترك في النحو اثارا اصيلة مبتكرة ايضا.
 واي كان, فقد عرج عرضا في كتابه "التقريب لحد المنطق" علي احد الاساس التي بني عليها النحو, فوضع تحته هذه المتفجرة الصغيرة.
 "واما علم النحو ف "يرجع" الي مقدمات محفوظة عن العرب الذين نريد معرفة تفهمهم للمعاني بلغتهم، واما العلل فيه ففاسدة جدا".
 وهذا ابطال للقياس جملة؛ لان القياس "حمل غير المنقول   علي المنقول في حكم لعلة جامعة بينهما" فاذا كانت العلل فاسدة فسد القياس حتما؛ اذ عليها بني. وقولة ابن حزم هذه تشريع لنحو جديد لو وجد له منظمون.
 ومع اني لا اعقل ابدا نحوا لا قياس فيه، وددت لو تضافر بعد ابن حزم نحاة حاولوا ان يتركوا لنا مخططا كاملا لنحو "ظاهري" لا قياس فيه ولا تعليل، كما فعل هو حين استطاع ان ينفي عن الشريعة القياس والتعليل, فترك تراثا ضخما لمذهب متماسك متين وفق فيه الي حد بعيد.
 وهذا من طبيعة الاشياء، للفارق العظيم بين الشريعة واللغة: فالله قد اكمل الدين، ولم ينتقل الرسول عليه الصلاة والسلام الي الرفيق الاعلي حتي بين للناس كل ما يجب ان يعرفوه من حلال وحرام؛ اما اللغة فلا سبيل الي حصرها في جمل لا يتعداها الناس الي يوم القيامة، بل هي متجددة متوالدة كل لحظة منذ المتكلم الاول الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 ولو حاول احد من الاندلسيين البناء علي الاساس الذي القاه ابن حزم لصح مع شء غير قليل من التسامح والتجوز ان يكون من ذلك مذهب اندلسي الي حد ما، اما رسالة ابن مضاء فليست هناك.



 قلت: "مع شء غير قليل من التسامح والتجوز" و"الي حد ما" لان القول بضعف بعض العلل النحوية قديم متعارف في المشرق حتي جري به المثل فقيل: "اضعف من حجة نحوي" علي ما في هذا القول من مبالغة وخطا في التعميم. وعلماء هذا الشان احاطوا بذلك واشاروا اليه وعلموه، وصرح الخليل بن احمد "م" قبل ابن حزم بنحو ثلاثة قرون انك لا تصل الي ما تحتاج اليه من النحو حتي تتعلم ما لا تحتاج اليه. فاستضعاف العلل النحوية قال به كثيرون قبل ابن حزم, فليس فيه بسابق، وانما بالغ ابن حزم حين جعلها "فاسدة جدا" فعمم واشتط. والحقيقة الهادءة هي عند الذين صنفوا هذه العلل, فجعلوا منها المقبول ومنها الضعيف ومنها الخيالي.
 وفرق كبير بين اطلاق ابن حزم ومن قلده كابن مضاء، ومن تجرد للبحث والاستقراء باناة وصبر فجمع الامثلة والشواهد بين يديه يمعن فيها ويفلسفها حتي انتهي الي "ان العرب قد   ارادت من العلل والاغراض ما نسبناه اليها, وما حملناه عليها".
 فالشك في العلل النحوية اذا ليس من صادرات الاندلس، بل تعاوره في اسلوب علمي جهابذة مشارقة منذ عهد الخليل، فليس فيه ما يسمي مذهبا اندلسيا من قريب ولا بعيد.
 اما بعد، فانا لا اقول بالاقليمية بالادب, فكيف تخطر لي في العلم وهو الذي لا وطن له؟! وانما تتعاون علي انماءه جماهير من كل جنس وبلد، ولعل المسالة من مساءله بذلت في كشفها جهود كثيرة ضخمة من معلومين ومجهولين، بل ما اكثر الجنود المجهولين في العلم، وانه ليقع في حدسي انهم اكثر من المعروفين بما لا يخطر علي بال. وهذه الاراء الجزءية التي عرضت لها قامت علي ما وصل الي علمي من اثار، وليست كلمة اخيرة، ومتي كان في العلم كلمة اخيرة؟ وهل سكوت المصادر عن كتاب مطول لابن حزم في النحو قاطع علي انه لم يوجد؟ وهل جهلي انا بما في خبايا المكتبات في الاندلس والمغرب وحتي المشرق من اثار نحوية يقنعني بانه ليس هناك مذهب اندلسي في النحو؟
 ان الوصول الي شء جديد نركن اليه موقوف علي ظهور اثار جديدة، وما قدمت من احكام شخصية صحيح اعتمادا علي ما وصل الي اطلاعي وما اقله، وكل مخطوط جديد ينشر حافز علي اعادة النظر واستءناف المحاكمة.
 فهل لاخواننا المغاربة عامة ومغربهم كما تحققت   في رحلتي القصيرة متحف مجهول، ان يواصلوا السعي فرادي وجماعات في الكشف عن مخباتهم والتعريف بها؟ وهل لدارسي النحو منهم خاصة ان يعكفوا علي نشر النافع من اثاره, فيملءوا ثغرا في ميادين البحث ما زالت خالية؟
 ومن يدري؟! فلعلنا في المستقبل لا نكتفي بالقول: "ان النحو الاندلسي قياسي مع نزعة سماعية" كما هو في المشرق، بل نءكد واثقين بما سيظهر من خصاءص وسمات تنتزع من مخطوطات يكشف عنها, ان هناك في النحو "مذهبا اندلسيا حقا" بكل ما في كلمة "مذهب" من مقومات. ا. ه.



  AUTO خاتمة

 :
 يري الباحث بعد التقصي انه قد تضم البلدة الواحدة نحاة من منازع مختلفة، يطغي عليها احيانا مذهب اهل البصرة، واحيانا مذهب الكوفة، تبعا لنزعة العالم ذي الاثر فيها. فهذه "حلب" من مدن الشام ضمت عالمين مختلفي النزعة كل الاختلاف في زمن واحد: ابن جني راس مدرسة القياس الذي كان للمذهب البصري امامه الاعظم، وابن خالويه الكوفي المنزع صاحب كتاب "ليس في كلام العرب"، الذي اتبع فيه السماع نافيا من اللغة ما جوزه "فلسفة" نحاة البصرة، وبعدهما كان في الشام المعري الذي كان واسع الرواية سماعيا الي ابعد حدود السماع، يضيق بنحو البصرة الذي كان في ايامه طافحا بالجدل والقياس والتعليل. وهذه النزعة ظاهرة في كتبه كل الظهور، وحسبك ان تلم برسالة الملاءكة لتري مبلغ عنايته بالرواية والسماع، او ان تمعن في "رسالة الغفران" لتري نقمته علي البصريين خاصة من حيث   كانوا اهل القياس.



  CHECK الكتاب لسيبويه

  AUTO كتب ونصوص

 :
  "الكتاب" لسيبويه:
 كان سيبويه تلميذ الخليل الخاص، استوعب علمه، وورث ملكته في القياس والابتكار، ولزم طريقته في التوثق مما يسمع عن العرب، واودع هذا كله "الكتاب" الذي لولاه لضاع علم الخليل في النحو والصرف.
 ولم يقتصر سيبويه علي علم الخليل بل جمع اليه علم كثير من الفحول المشهورين في عصره، فتتلمذ علي ابي عمرو بن العلاء وعلي يونس بن حبيب وعلي ابي الخطاب الاخفش، وابي زيد الانصاري, وغيرهم، واذا لم يسم من ينقل عنه اكتفي بوصفه مثل "حدثني من اثق بعربيته" او "انشدناه اعرابي من افصح الناس"، اما شواهده فكلها معزوة الي من يحتج به من العرب واحصوا في "الكتاب" الفا وخمسين شاهدا معروفا الا خمسين منها، ومع ذلك جري العلماء علي الثقة بها مع عدم عزوها لاقتناعهم بان سيبويه يتحري في الاخذ والنقل، فجعلوا نقله لهذه الشواهد بمنزلة عزوها الي من يحتج بلغته؛ لان التحري والوثوق من عربية من ينقل عنه سمة البصريين عامة, ومدرسة الخليل علي التخصيص.



 ولسيبويه طابعه المتميز به وشخصيته التي يحس بها قارء كتابه، فقد استوعب ما نقل ودرسه وتمثله، وناقشه وحكم عليه، فكثيرا ما تجد في كتابه: قال فلان كذا والقياس كذا، وقال النحاة كذا والصواب خلافه، وحسبك ان تجد بابا خاصا نقد فيه النحاة في بعض ما ذهبوا اليه.
 "وذلك قولك: ويح له وتب، وتبا لك وويحا، فجعلوا التب بمنزلة الويح، وجعلوا "ويح" بمنزلة التب فوضعوا كل واحد منهما في غير الموضع الذي وضعته العرب ... الخ".
 وجعل سيبويه عنوان هذا الباب مشعرا بنقد صنيعهم فقال:
 "هذا باب استكرهه النحويون وهو قبيح، فوضعوا الكلام علي غير ما وضعت العرب".
 واسلوب سيبويه هذا هو الطابع الاصيل للمذهب البصري الذي مر بك الكلام عنه.
 وسبق ان عرفت ان سيبويه ينقل كلام المخالفين نقلا موضوعيا معلقا عليه حينا، ومكتفيا باثباته حينا اخر، وانه اذا قال: "قال الكوفي" فانما يعني ابا جعفر الرءاسي، كما ان "قال" اذا لم يذكر فاعلها الي جانبها ففاعلها الخليل لكثرة النقل عنه.
 درج القدماء علي استعظام كتاب سيبويه وتشبيههم لدراسته بركوب البحر، وان اتباعه يفاخرون به، وخصومه يقرءونه سرا علي تلاميذ سيبويه ولا يجاهرون, وذلك مشعر بانهم موقنون ان المعرض عنه حارم نفسه من خير كثير لا تسمح نفس   العارف بالزهد به عادة.
 في الكتاب شواهد كثيرة من حر الشعر العربي ومن اوثق ما نقل عن العرب من نثر، وعبارة سيبويه عربية جيدة موجزة جزلة جزالة تلحقها بالسماع الذي يحتذيه البلغاء.
 وعلي الدارس اليوم ان يعرف ان ترتيب الكتاب وتبويبه يختلفان عما الف في العصور المتاخرة من ترتيب وتبويب للفرق الزمني والبيءي، فالبيءة التي الف لها الكتاب ارفع جدا من حيث الثقافة العربية من البيءات التي الفت لها الكتب في العصور المتتالية حتي اليوم. وهذا الفارق لا بد من ملاحظته؛ ليحفزنا علي الداب والتءدة وحسن الاستعداد لنستفيد من اثار الفحول.
 في ايدي الناس اليوم الطبعة الاميرية "ببولاق سنة ه" في جزاين جاوزا "" صفحة من القطع الكبير، علي هامشهما تعليقات مفيدة من الشرح المشهور لابي سعيد السيرافي من رجال الماءة الرابعة "ه"، وفي حواشيهما شرح الشواهد للاعلم الشنتمري الاندلسي من رجال الماءة الخامسة "" واليك الموضوعات الهامة كما وردت متسلسلة:
 في الجزء الاول: الكلمة, فاعل اللازم والمتعدي من الافعال واشباهها, اسماء الافعال, اضمار الفعل, المصادر المنصوبة, الحال, المفعول فيه, الجر والتوابع, عمل الصفات, بعض المنصوبات, المبتدا والخبر, النكرة والمعرفة, الابتداء,   ان واخواتها, كم, النداء, الندبة, الترخيم , لا التبرءة, الاستثناء, الضماءر, اي, من, ذا, نواصب المضارع وجوازمه, اسماء الشرط, توكيد الافعال, ان وان, "ام" و"او".
 في الجزء الثاني: ما ينصرف وما لا ينصرف, النسب, التصغير, حروف القسم, نونا التوكيد, ادغام المضعف, المقصور والممدود, تمييز الاعداد, التكسير, اوزان المصادر, صيغ الافعال ومعاني الزواءد, زنة المصادر ذوات الزواءد, اسماء الاماكن, اسم الالة, ما افعله, احكام حلقي العين, الامالة, هاء السكت مع الف الوصل, الوقف, هاء الضمير, الترنم, حروف الزواءد, القلب "الاعلال", وزن افعلاء, التضعيف, الادغام, ما خفف شذوذا.
 هذا، ومن الف الدراسة في كتب النحو الحديثة والعصور التي قبلها يجد شيءا من الصعوبة في البحث عن مطلوبه في كتاب سيبويه لاختلاف تبويبه كما اسلفت، ويحتاج الي قليل من الالفة للكتاب حتي يانس باسلوبه، حتي اذا مضي شوطا في صحبته انقلبت صعوبته متعة ولذة اذا كان ذا المام كاف وشغف بالفن.
 واليك نموذجين اخترتهما لقصرهما، الاول ما نسميه: "العطف علي المحل" والثاني لاسم كان واسم ليس اذا كانا ضميري شان، وستلاحظ كيف اختلف المصطلح والاداء معا:



 هذا باب ما نجريه علي الموضع لا علي الاسم الذي قبله:
 وذلك قولك: "ليس زيد بجبان ولا بخيلا" و"ما زيد باخيك ولا صاحبك" والوجه فيه الجر؛ لانك تريد ان تشرك بين الخبرين، وليس ينقض اجراءه عليه المعني، فان يكون اخره علي اوله اولي ليكون حالهما في الباء سواء كحالهما في غير الباء مع قربه منه. وقد حملهم قرب الجوار علي ان جروا "هذا جحر ضب خرب" ونحوه، فكيف ما يصح معناه؟
 ومما جاء من الشعر في الاجراء علي الموضع, قول عقيبة الاسدي:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 اديروها بني حرب عليكم ... ولا ترموا بها الغرض البعيدا
 لان الباء دخلت علي شء لو لم تدخل عليه لم يخل بالمعني, ولم يحتج اليه ولكان نصبا، الا تراهم يقولون: "حسبك هذا" و"بحسبك هذا" فلا يتغير المعني، وجري هذا مجراه قبل ان تدخل الباء؛ لان "بحسبك" في موضع ابتداء. ومثل ذلك قول لبيد:



 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 والجر الوجه. ولو قلت: "ما زيد علي قومنا ولا عندنا" كان النصب ليس غير؛ لانه لا يجوز حمله علي "علي"، الا تري انك لو قلت: " ... ولا علي عندنا" لم يكن؛ لان "عندنا" لا يستعمل الا ظرفا، وانما اردت ان تخبر انه ليس عندكم. وقال: "اخذتنا بالجود وفوقه" لانه ليس من كلامهم " وبفوقه". ومثل "ودون معد" قول الشاعر, وهو كعب بن جعيل:
 الا حي ندماني عمير بن عامر ... اذا ما تلاقينا من اليوم او غدا
 وقال العجاج:
 كشحا طوي من بلد مختارا ... من ياسة الياءس او حذارا
 وتقول: "ما زيد كعمرو, ولا شبيها به" و"ما عمرو كخالد ولا مفلحا" النصب في هذا جيد؛ لانك انما تريد "ما هو مثل فلان, ولا مفلحا" هذا معني الكلام. فان اردت ان تقول: "ولا بمنزلة من يشبهه" جررت نحو قولك: "ما انت كزيد, ولا شبيه به" فانما اردت "ولا كشبيه به". واذا قلت: "ما انت   بزيد ولا قريبا منه" فانه ليس ههنا معني بالباء لم يكن قبل ان تجء بها، وانت اذا ذكرت الكاف تمثل، ويكون "قريبا" ههنا ان شءت ظرفا، وان لم تجعل "قريبا" ظرفا جاز فيه الجر علي الباء والنصب علي الموضع. "الكتاب : ".
 هذا باب الاضمار في ليس وكان:
 كالاضمار في "ان" اذا قلت: "انه من ياتنا ناته" "انه امة الله ذاهبة". فمن ذلك قول بعض العرب: "ليس خلق الله مثله" فلولا ان فيه اضمارا لم يجز ان تذكر الفعل ولم تعمله في اسم، ولكن فيه من الاضمار مثل ما في "انه". وسوف يبين حال هذا الاضمار كيف هو ان شاء الله. قال حميد الارقط:
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي تلقي المساكين
 فلو كان "كل" علي "ليس" ولا اضمار فيه لم يكن الا الرفع في "كل"، ولكنه انتصب علي "تلقي"، ولا يجوز ان نحمل "المساكين" علي "ليس" وقد تقدمت فجعلت الذي يعمل فيه الفعل الاخر يلي الاول وهذا لا يحسن. لو قلت: "كانت زيدا الحمي تاخذ" او "تاخذ الحمي" لم يجز وكان قبيحا, ومثل ذلك في الاضمار قول العجير، سمعناه ممن يوثق بعربيته:



 اذا مت كان: الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 اضمر فيها. وقال بعضهم: "كان انت خير منه" كانه قال: "انه انت خير منه". ومثله "كاد تزيغ قلوب فريق منهم" وجاز هذا التفسير لان معناه "كادت قلوب فريق منهم تزيغ" كما قلت: "ما كان الطيب الا المسك" علي اعمال "ما كان الامر: الطيب الا المسك" فجاز هذا ان كان معناه "ما الطيب الا المسك"، وقال هشام اخو ذي الرمة:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء للداء مبذول
 ولا يجوز هذا في "ما" في لغة اهل الحجاز؛ لانه لا يكون فيه اضمار. ولا يجوز ان تقول: "ما زيدا عبد الله ضاربا" و"ما زيدا انا قاتلا" لانه لا يستقيم كما لم يستقم ان تقدم في "كان" و"ليس" ما يعمل فيه الاخر؛ فان رفعت الخبر حسن حمله علي اللغة التميمية كانك قلت: "اما زيدا فانا ضارب" كانك لم تذكر "ما"، وكانك قلت: "زيدا انا ضارب".
 وقال مزاحم العقيلي:
 وقالوا: تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف   وقال بعضهم: وما كل من وافي مني انا عارف.
 لزم اللغة الحجازية فرفع كانه قال: "ليس عبد الله انا عارف" فاضمر الهاء في "عارف" وكان الوجه: "عارفه" حيث لم يعمل "عارف" في "كل"، وكان هذا احسن من التقديم والتاخير؛ لانهم قد يدعون هذه الهاء في كلامهم وفي الشعر كثيرا، وذلك ليس في شء من كلامهم ولا يكاد يكون في شعر, وسنري ذلك ان شاء الله.
 "الكتاب : ".



 

  AUTO ابن جني وكتاباه

 :
 "ه":
 "عثمان بن جني "بسكون الياء معرب كني" ابو الفتح النحوي من احذق اهل الادب واعلمهم بالنحو والتصريف، وعلمه بالتصريف اقوي واكمل من علمه بالنحو. وسببه انه كان يقرا النحو بجامع الموصل، فمر به ابو علي الفارسي فساله عن مسالة في التصريف فقصر فيها, فقال ابو علي: "زببت قبل ان تحصرم" فلزمه من يومءذ مدة اربعين سنة، واعني بالتصريف، ولما مات ابو علي تصدر ابن جني مكانه ببغداد؛ واخذ عنه الثمانيني وعبد السلام البصري وابو الحسن السمسمي.
 قال في "دمية القصر": وليس لاحد من اءمة الادب في فتح المقفلات وشرح المشكلات ما له "ولا" سيما في علم الاعراب، وكان يحضر عند المتنبي ويناظره في شء من النحو من غير ان يقرا عليه شيءا من شعره انفة واكبارا لنفسه، وكان المتنبي يقول فيه: "هذا رجل لا يعرف قدره كثير من الناس".
 صنف "الخصاءص" في النحو، و"سر الصناعة"، وشرح "تصريف المازني"، وشرح مستغلق "الحماسة"، وشرح "المقصور والممدود"، وشرحين علي "ديوان المتنبي"، واللمع في النحو "جمعه من كلام شيخه الفارسي", والمذكر والمءنث، ومحاسن العربية، والمحتسب في اعراب الشواذ، وشرح الفصيح, وغير ذلك.
 مولده قبل الثلاثين وثلاثماءة، ومات لليلتين بقيتا من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة".
 بغية الوعاة ص .
 كتب ابن جني تعد الذروة التي ارتقت اليها بحوث العلماء   في علوم اللغة العربية وفلسفتها، "لقد كان اعلي علماء العربية كعبا في جميع عصورها، واغوصهم عامة علي اسرار العربية, وانجحهم في الاهتداء الي النظريات العامة فيها وكتابه الكبير "الخصاءص" لا يزال محط اعجاب علماء العرب والغرب علي السواء، وحسبك ان ابن جني هو مبتدع نظرية الاشتقاق الكبير ومءسس علم فقه اللغة علي ما يحسن ان يفهم عليه هذا العلم اليوم، اما التصريف فهو امامه دون منازع، وقلما تقرا كتابا فيه ولا يكون ابن جني مرجع كثير من مساءله".
 لن نتعرض لمزايا كتابه العظيم "الخصاءص" لانه ادخل في فقه اللغة، وانما عني منهاجنا بالناحية الصرفية عند ابن جني ونص علي كتابيه "التصريف الملوكي" و"المنصف".
  التصريف الملوكي:
 هذا كتاب موجز جدا في علم الصرف، جيد العبارة، مكثف المعاني، وضع للشادين في هذا العلم، ومباحثه تدور حول المطالب الاتية:
 معني التصريف, الزيادة في بنية الكلمة "حروف الزيادة, معانيها, مواضعها, ادلتها", الابدال, الحذف, الاعلال, الادغام الاصغر والادغام الاكبر.



 ومع ايجازه نجده يتعرض احيانا لاراء العلماء في المسالة التي يعرضها, فيشعرنا بموضع الخلاف اشعارا خفيفا، ويلاحظ ان كتابه بين يدي قارء مبتدء فيوسع عبارته حين يحاول تبسيط الميزان في الصرف وتطبيقه علي الكلمات المختلفة، وهو ذو عناية بالشواهد حتي للمبتدءين، اسلوب درج عليه القدامي من علماء العربية اشعارا للمتعلم ان العربية بشواهدها وان القواعد خادمة للشواهد، وانما وضعت اعانة للمتعلم حتي يلتحق باهل العربية بملكته التي تنمو بدراسة الشواهد خاصة وبتمثلها.
 وعبارته صافية خالية من كل حشو، علي عكس ما يكثر في كتب المتاخرين. وحسبك ان تعلم ان كتابه وقد طبع سنة ه م كان في نحو  صفحة من القطع الصغير، نصفها تعاليق مصحح الطبع، واليك نموذجين منه:



 بسم الله الرحمن الرحيم
 التصريف الملوكي :
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 هذه جمل من اصول التصريف يقرب تاملها، وتقل الكلفة علي ملتمس الفاءدة منها، قليلة الالفاظ، كثيرة المعاني.
 في القول علي معني قولنا "التصريف":
 معني قولنا: "التصريف" هو ان تاتي الي الحروف الاصول وسنوضح قولنا: الاصول فتتصرف فيها بزيادة حرف او تحريف بضرب من ضروب التغيير, فذلك هو التصرف فيها والتصريف لها، نحو قولك: "ضرب" فهذا مثال الماضي، فان اردت المضارع قلت: "يضرب"، او اسم الفاعل قلت: "ضارب"، او المفعول قلت: "مضروب"، او المصدر قلت: "ضربا"، او فعل ما لم يسم فاعله قلت: "ضرب"، وان اردت ان الفعل كان اكثر من واحد علي وجه المقابلة قلت: "ضارب"، فان اردت انه استدعي الضرب قلت:



 "استضرب"، فان اردت انه كثر الضرب وكرره قلت: "ضرب"، فان اردت انه كان فيه الضرب في نفسه مع اختلاج وحركة قلت: "اضطرب"؛ وعلي هذا عامة التصرف في هذا النحو من كلام العرب. فمعني التصريف هو ما اريناك من التلعب بالحروف الاصول لما يراد فيها من المعاني المفادة منها, وغير ذلك.
 فاذا قد ثبت ما قدمناه, فليعلم ان التصريف ينقسم الي خمسة اضرب: زيادة, وبدل, وحذف, وتعبير حركة او سكون, وادغام.
 القول علي حروف الزيادة:
 وهي عشرة احرف: الالف والياء والواو والهمزة والميم والتاء والنون والهاء والسين واللام، ويجمعها قولك: "اليوم تنساه" ويقال ايضا: "سالتمونيها". ويحكي ان ابا العباس سال ابا عثمان عن حروف الزيادة, فانشده ابو عثمان:
 هويت السمان فشيبنني ... وما كنت قدما هويت السمانا
 فقال ابو العباس: "الجواب" فقال: "قد اجبتك دفعتين" يعني قوله:
 هويت السمان.
 معرفة قولنا: الاصل والزاءد
 الاصل عبارة عند اهل هذه الصناعة عن الحروف التي تلزم الكلمة في كل موضع من تصرفها ... الخ.



 واعلم ان لكل حرف من هذه الحروف موضعا تكثر فيه زيادته، وموضعا تقل فيه، وربما اختص الحرف بالموضع لا يوجد زاءدا الا فيه. فاعرف تلك الاماكن بما اذكره لك، وليكن الحكم علي الاكثر لا علي الاقل.
 فاما الالف والياء والواو فالحكم عليهن انهن متي كانت واحدة منهن مع ثلاثة احرف اصول فصاعدا ولم يكن هناك تكرير فلا تكون الا زاءدة، عرفت الاشتقاق او لم تعرفه؛ فان عرفته كان علي ما ذكرنا لا محالة، وان لم تعرفه حملت ما جهل من امره علي ما علم.
 من ذلك: "كوثر" الواو فيه زاءدة؛ لان معك ثلاثة احرف اصول لا يشك فيها, وهي: الكاف والثاء والراء، فالواو زاءدة؛ هذا طريق القياس.
 فاما طريق الاشتقاق فكذلك ايضا، الا تراه من معني الكثرة، يقال: "رجل كوثر" اذا كان كثير العطاء، قال الشاعر:
 وانت كثير يابن مروان طيب ... وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا
 وكذلك الياء في "كثير"، والالف في "كاثر"، الحكم فيها ثلاثتها واحد، قال الاعشي:



 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة الكاثر
  المنصف "شرح كتاب التصريف":
 كتاب التصريف للمازني مشهور متداول منذ الماءة الثالثة للهجرة، تواصي العلماء به واوصوا تلاميذهم بقراءته واقراءه، وتباهي هءلاء بسندهم الي اساتيذهم بقراءة هذا الكتاب لما كان له من شان في هذا الفن. ومءلفنا ابن جني قراه علي شيخه ابي علي الفارسي وهذا قراه علي شيخه السري السراج، وهذ قراه علي المبرد، وهذا قراه علي شيخه المازني مءلف الكتاب.
 ولشان هذا الكتاب واقبال الناس عليه عني ابن جني بشرحه عناية بالغة، ويلفت نظرنا من مقدمته لهذا الشرح امور هامة نص عليها في مقدمته التي ستقرا فقرا منها بعد هذا التعريف، من ذلك:
  انه شرح وضع للذين احكموا اصول هذا الفن، يعني انه لعلماء الصرف لا للمبتدءين.
  وان كتاب المازني هذا من ارصن كتب الصرف واعرقها في الايجاز والاختصار، فعلي قارءه تجنب العجلة في دراسته.
  وان ابن جني قصد في الشرح الي غامض الكتاب ومشكله   وعويصه وغريبه ليكون شرحه المرجع الوافي في مشاكل الصرف.
  وان من اللغة ما لا يءخذ الا بالسماع، وان هناك فروقا بين اللغة والنحو والتصريف والاشتقاق, وان بعض اهل اللغة لهم تخليط فيما سبيله القياس.
 وطريقته ان يعرض فقرة فقرة من كتاب المازني, فيبسط مساءلها ويوضحها ويمثل لها حتي اذا اطمان الي كفاية الشرح انتقل الي فقرة تالية. وعادته ان يبدا الفقرة بقوله: "قال ابو عثمان" فاذا انتهت بدا شرحه لها بقوله: "قال ابو الفتح" فيجعلنا داءما نقف علي عبارة المتن وعبارة الشرح, كل علي حدة.
 هذا الشرح يتفاوت سعة علي وفق المساءل المعروضة في الفقرة، فتارة يطول حتي يكون اضعاف المتن وتارة يقصر حتي يساويه وحينا يقل عنه, علي مقدار ما يري ابن جني الحاجة داعية اليه.
 والشرح مبسوط, كثير الاعتماد علي الشواهد والامثلة.
 وفي مقدمة الشرح نلمس اكبار ابن جني للمازني ولعلمه اكبارا دالا علي خلقه العلمي، وهو مع اكباره له وللعلماء القدامي عامة لا ينزههم عن الخطا.
 ولا ينسي ان يحملنا معه علي اكبارهم ويوصي بالخطة التي علي قارء كتب العلماء ان يلتزمها ازاءهم, فيشعرنا بنبالته وسمو اخلاقه وينص علي وجوب التجاوز عما اخطءوا فيه، وان يعزو اليهم ما استفاده منهم ويسلم لهم بما فضلهم الله, ويعترف باحسانهم وتطولهم عليه "فان فعل ذلك فعلي محجة   اهل العلم والادب وقف، وان ابي الا كفران النعمة فعن المروءة والانسانية صدف".
 وهذه ابواب الكتاب: الاسماء والافعال, الزيادة, ما قيس من الصحيح, الياء والواو, ما لحقته الزواءد من الفعل الثلاثي المعتل, باب ما جاء من ذلك في الاسماء, ما تقلب فيه الواو ياء, تكسير الاسماء المعتلة, ما لامه همزة, الواو والياء اللتان هما لامان, ما تقلب فيه الياء واوا, التضعيف في بنات الواو, التضعيف في بنات الياء, ما قيس من المعتل ولم يجء مثاله الا من الصحيح, ما تقلب فيه افتعل عن اصلها.
 وغني عن البيان ان اسهاب ابن جني في مساءل الصرف هنا جعلته يفيض في مساءل الخلاف واقوال العلماء، ويكثر من الشواهد والتعليق عليها. فالكتاب بسط للمنتهين المتمكنين لا كالكتاب الاول الذي وضع للذين هم في اول الطريق.
 وقد طبع هذا الكتاب المسهب طبعة جيدة سنة ه م في جزاين, من القطع الوسط, زادت صفحاتهما علي "" صفحة.
 واليك فقرا من مقدمته وفيها بسط خطته في الشرح, ثم بابين صغيرين من ابواب الكتاب:



 بسم الله الرحمن الرحيم
 المنصف: شرح ابن جني لكتاب "التصريف" للمازني
 من المقدمة:
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي نبيه محمد واله اجمعين الطيبين الطاهرين, قال ابو الفتح عثمان بن جني رحمه الله:
 هذا كتاب اشرح فيه كتاب ابي عثمان بكر بن محمد بن بقية المازني رحمه الله في التصريف، بتمكين اصوله، وتهذيب فصوله، ولا ادع فيه بحول الله وقوته غامضا الا شرحته، ولا مشكلا الا اوضحته, ولا كثيرا من الاشباه والنظاءر الا اوردته؛ ليكون هذا الكتاب قاءما بنفسه، ومتقدما في جنسه؛ فاذا اتيت علي اخره افردت فيه بابا لتفسير ما فيه من اللغة العربية، فاذا فرغت من ذلك الباب اوردت فصلا من المساءل المشكلة العويصة، التي تشحذ الافكار وتروض الخواطر.
 وليس ينبغي ان يتخطي الي النظر في هذه المساءل من لم يحكم الاصول قبلها؛ فانه ان هجم عليها غير ناظر فيما قبلها من اصول التصريف الموطءة للفروع لم يحظ منها بكبير   طاءل، وصعبت عليه ايما صعوبة، وكان حكمه في ذلك حكم من اراد الصعود الي قمة جبل سامق في غير ما سبيل، او كجازع مفازة لا يهتدي لها بلا دليل.
 وهذا القبيل من العلم اعني التصريف يحتاج اليه جميع اهل العربية اتم حاجة، وهم اليه اشد فاقة؛ لانه ميزان العربية، وبه تعرف اصول كلام العرب من الزواءد الداخلة عليها، ولا يوصل الي معرفة الاشتقاق الا به، وقد يءخذ جزء من اللغة كبير بالقياس، ولا يوصل الي ذلك الا من طريق التصريف ... الخ.
 ولما كان هذا الكتاب الذي قد شرعت في تفسيره وبسطه من انفس كتب التصريف، واسدها وارصنها، عريقا في الايجاز والاختصار، عاريا من الحشو والاكثار، متخلصا من كزازة الفاظ المتقدمين، مرتفعا عن تخليط كثير من المتاخرين، قليل الالفاظ، كثير المعاني، عنيت بتفسير مشكله، وكشف غامضه، والزيادة في شرحه، محتسبا ذلك في جنب ثواب الله، ومزكيا به ما وهبه لي من العلم.
 وحقيق علي من نظر في كتاب قد عني به واضعه، وانصرف الي الاهتمام به مصنفه، فحظي منه باقصي ما طلب، ووصل الي غايته من كثب، ان يحمد الله علي ما وهبه له من فهمه، وان يسلم لصاحبه ما وفره الله عليه من حفظه، وان يعتزي فيما يحكيه عنه اليه؛ فان فعل ذلك فعلي محجة اهل العلم والادب وقف، وان ابي الا كفران النعمة فعن   المروءة والانسانية صدف.
 وانا اسوق هذا الكتاب شيءا فشيءا، واتبع كل فصل مما رويته ورايته ما يكون مقنعا في معناه، ومغنيا عما سواه؛ فما كان فيما اورده من سداد وصواب فبتوفيق الله وارشاده، وان وقع سهو او تقصير فما لا يعري منه الحذاق المتقدمون، ولا يستنكفه العلماء المبرزون.
 والله استهدي، واياه استرشد، وعليه اتوكل، وهو حسبي وكفي.
 زيادة الالف والسين والتاء اول الفعل :
 قال ابو عثمان: وتلحق السين اولا والتاء ثانية، وتكون السين ساكنة فتلزمها الف الوصل، ويكون "الفعل علي "استفعل"، ولا تلحق السين اولا الا في "استفعل" ولا التاء ثانية وقبلها زاءد الا في هذا".
 قال ابو الفتح:
 اعلم ان "استفعلت" يجء علي ضربين: متعد وغير متعد، فالمتعدي نحو: استحسنت الشء واستقبحته، وغير المتعدي نحو: استقدمت واستاخرت. ويكون "فعل" منهما متعديا وغير متعد، فالمتعدي نحو "علم واستعلم" و"عصم واستعصم" وغير المتعدي نحو: "حسن واستحسن "، و"فتح واستفتح".



 ويقع "استفعل" في الكلام لمعان:
  منها الطلب نحو "استعتبته" اي: طلبت اليه العتبي، و"استعفيته" اي: طلبت منه الاعفاء.
  ويكون "استفعلت" للشء تصيبه علي هيءة ما نحو: "استعظمته" اي: اصبته عظيما، و"استكرمته" اي: اصبته كريما.
  وقد تاتي "استفعلت" بمعني "فعلت" منها نحو: "مر واستمر" و"قر واستقر".
  وقد تاتي للتنقل من حال الي حال نحو: "استنوق الجمل, واستتيست الشاة".
 وقوله: "ولا تلحق السين اولا الا في "استفعل" ولا التاء ثانية وقبلها زاءد الا في هذا" قد حصر به ايضا قطعة من الامثلة كنحو ما فعل في المثال, والذي قبله.
 قال ابو عثمان:
 هذا باب ما قيس من المعتل, ولم يجء مثاله الا من الصحيح :
 انما قسناه علي الصحيح؛ لان المعتل للعرب في اعلاله مذاهب قد احطنا بها وبمذهبهم فيها، فاذا قيل لك: "ابن كذا" فانظر ما يلزم الياء والواو في مواضعهما، فلا يخرج ذلك من ان يكون له نظير من الياء والواو قد لزمه من كلام العرب:



 اما سكون، واما اتمام، واما قلب وتغيير، فلم تعد ان صنعت بالواوات والياءات ما صنعوا, وسافسر ذلك شيءا فشيءا, ان شاء الله.
 قال ابو الفتح:
 يقول لك: انما تقيس ما لم يات علي ما اتي من كلام العرب، والغرض في صناعة الاعراب والتصريف انما هو ان يقاس ما لم يجء علي ما جاء؛ فقد وجب من هذا ان يتبع ما عملوه ولا يعدل عنه؛ لانه هو المعني المقصود، والسبب الذي له وضع هذا العلم واخترع.
 قال ابو عثمان:
 "اذا قيل لك: كيف تصوغ مثل "اغدودن" من "رميت"؟ قلت: "ارمومي"، فكررت العين ثم قلبت الباء الفا؛ لانها لام الفعل وقبلها فتحة، واصلها الحركة فقلبتها كما قلبتها في "رمي" وعلتها كعلتها، فاذا اضفت الفعل الي نفسك او الي مخاطب قلت: "ارموميت" فلم تقلب الياء الفا؛ لان اصلها السكون كما فعلت في "رميت" حيث كان اصلها السكون".
 قال ابو الفتح:
 قد افدنا من قوله هذا انه لم يات في كلامهم شء علي "افعوعل" من المعتل؛ لانه قد قال في اول الباب: "انه لم يجء مثاله الا من الصحيح" فهذه فاءدة، وباقي الفصل   مفهوم الا انهم قد قالوا: "احمومي, وادلولي، واقلولي، واحلولي، وانطوطي" وكله معتل اللام وهو "افعوعل".
 قال ابو عثمان:
 وتقول فيها من "غزوت": "اغزوزيت" فتبدل الواو التي هي لام ياء، كما فعلت ذلك في "اغزيت وغازيت" لانها صارت رابعة. وقد كتبنا علة هذا فتركنا تفسيره لذلك.
 قال ابو الفتح:
 العلة في ذلك انكسار ما قبل اللام من المضارع نحو قولك: "يغزوزي" فهذا هو الذي اشار اليه.
 قال ابو عثمان:
 وتقول فيها من "بعت": "ابييع" فتقلب الواو ياء لانها ساكنة وبعدها ياء متحركة. ومن "قلت": "اقوول" تكرر العين وهي واو، وتعل واو "افعوعل" الزاءدة بينهما وهي ساكنة، فتدغمها في الواو التي بعدها.
 قال ابو الفتح:
 يقول: اصلها "ابيويع"، فالياءان هما العينان تكتنفان واو "افعوعل" فوجب قلبها ياء لما ذكر.



  CHECK الزمخشري وكتابه المفصل

  الزمخشري وكتابه "المفصل":
 "ه"
 "محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري ابو القاسم، جار الله.
 كان واسع العلم كثير الفضل, غاية في الذكاء وجودة القريحة, متفننا في كل علم، معتزليا قويا في مذهبه مجاهرا به، حنفيا.
 ولد في رجب سنة سبع وتسعين واربعماءة, وورد بغداد غير مرة واخذ الادب عن ابي الحسن علي بن المظفر النيسابوري وابي مضر الاصبهاني، وسمع من ابي سعد الشفاني وشيخ الاسلام ابي منصور الحارثي وجماعة, وجاور بمكة وتلقب جار الله وفخر خوارزم ايضا. وكتب اليه الحافظ السلفي يستجيزه، واصابه خراج في رجله فقطعها وصنع عوضها رجلا من خشب, وكان اذا مشي القي عليها ثيابه الطوال فيظن من يراه انه اعرج.
 وله من التصانيف:
 الكشاف في التفسير، والفاءق في غريب الحديث، والمفصل في النحو، والمقامات، والمستقصي في الامثال، وربيع الابرار، واطواق الذهب، وصميم العربية، وشرح ابيات "الكتاب"، والانموذج في النحو، والراءض في الفراءض، وشرح بعض مشكلات المفصل، والكلم النوابغ، والقسطاس في العروض، والاحاجي النحوية, وغير ذلك.
 مات يوم عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة, وله في كتابه الكشاف:
 ان التفاسير في الدنيا بلا عدد ... وليس فيها لعمري مثل كشافي
 ان كنت تبغي الهدي فالزم قراءته ... فالجهل كالداء والكشاف كالشافي
 بغية الوعاة ص.
 "المفصل" وشرحه لابن يعيش:
 خلف الزمخشري كتبا وافية في فنون عدة، فله في اللغة المعجم المتقن المشهور "اساس البلاغة" عني فيه عناية خاصة بالمجاز وانفرد بتقديم معاني المفردات في جمل مسجوعة شارحة   تعلم الدارس المعني والاستعمال معا، وله في غريب الحديث المعجم المعروف "الفاءق" وكلاهما طبع غير مرة. وتفسيره المعروف ب "الكشاف" اشهر من نار علي علم, مطبوع متداول مخدوم بالشروح والتعاليق, ولا تخفي علي مطالعه عنايته بالمجاز واساليب التعبير والانتباه الي دقاءقها والتنبيه علي اسرارها. وله في النحو تاليف طبع منها "الانموذج" وهو كتاب مختصر.
 اما "المفصل" فقد اراد فيه جمع ما استطاع من قواعد وضوابط، واوجز عباراته ايجازا شديدا، والظاهر انه وضعه لطبقة متقدمة من الطلاب حظيت بقدر واف من الثقافة العامة حينءذ، وقد حدثنا في مقدمته بالحافز الذي حفزه علي تاليفه, فقال باسلوبه المسجع المعروف، ناعيا علي الشعوبيين صدهم الناس عن محاسن العربية:
 "الله احمد علي ان جعلني من علماء العربية، وجبلني علي الغضب للعرب والعصبية، وابي لي ان انفرد عن صميم انصارهم وامتاز، وانضوي الي لفيف الشعوبية وانحاز, وعصمني من مذهبهم الذي لم يجد عليهم الا الرشق بالسنة اللاعنين والمشق باسنة الطاعنين.
 والي افضل السابقين والمصلين، اوجه افضل صلوات المصلين، محمد المحفوف من بني عدنان بجماجمها وارحاءها   النازل من قريش في سرة بطحاءها، المبعوث الي الاسود والاحمر، بالكتاب العربي المنور، ولاله الطيبين ادعو الله بالرضوان لهم وادعوه علي اهل الشقاق لهم والعدوان.
 ولعل الذين يغضون من العربية ويضعون من مقدارها، ويريدون ان يخفضوا ما رفع الله من منارها حيث لم يجعل خيرة رسله وخيرة كتبه في عجم خلقه, ولكن في عربه لا يبعدون عن الشعوبية منابذة للحق الابلج، وزيغا عن سواء المنهج.
 والذي لا يقضي منه العجب حال هءلاء في قلة انصافهم، وفرط جورهم واعتسافهم، وذلك انهم لا يجدون علما من العلوم الاسلامية فقهها وكلامها، وعلمي تفسيرها واخبارها، الا وافتقاره الي العربية بين لا يدفع، ومكشوف لا يتقنع، ويرون الكلام في معظم ابواب اصول الفقه ومساءلها مبنيا علي علم الاعراب والتفاسير، مشحونة بالروايات عن سيبويه والاخفش والكساءي والفراء وغيرهم من النحويين البصريين والكوفيين، والاستظهار في ماخذ النصوص باقاويلهم، والتشبث باهداف فسرهم وتاويلهم. وبهذا اللسان مناقلتهم في العلم ومحاورتهم، وتدريسهم ومناظرتهم، وبه تقطر في القراطيس اقلامهم، وبه تسطر الصكوك والسجلات حكامهم؛ فهم ملتبسون بالعربية اية سلكوا، غير منفكين منها اينما وجهوا، كل عليها حيث سيروا. ثم انهم في تضاعيف ذلك يجحدون فضلها، ويدفعون خصلها، ويذهبون عن توقيرها   وتعظيمها، وينهون عن تعلمها وتعليمها، ويمزقون اديمها ويمضغون لحمها، فهم في ذلك علي المثل الساءر: "الشعير يءكل ويذم"، ويدعون الاستغناء عنها وانهم ليسوا في شق منها. فان صح ذلك فما بالهم لا يطلقون اللغة راسا والاعراب، ولا يقطفون بيننا وبينهم الاسباب، فيطمسوا من تفسير القران اثارهما، وينفضوا من اصول الفقه غبارهما، ولا يتكلموا في الاستثناء فانه نحو، وفي الفرق بين المعرف والمنكر فانه نحو، وفي التعريفين تعريف الجنس وتعريف العهد فانه نحو، وفي الحروف كالواو والفاء وثم ولام الملك و"من" للتبعيض ونظاءرها، وفي الحذف والاضمار، وفي ابواب الاختصار والتكرار، وفي التطليق بالمصدر واسم الفاعل، وفي الفرق بين "ان" و"ان"، و"اذا" و"متي" و"كلما" واشباهها مما يطول ذكرها, فان ذلك كله من النحو؛ وهلا سفهوا راي محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله فيما اودع كتاب الايمان, وما لهم لم يتراطنوا في مجالس التدريس وحلق المناظرة ثم نظروا: هل تركوا للعلم جمالا وابهة؟ وهل اصبحت الخاصة بالعامة مشبهة؟ وهل انقلبوا هزاة للساخرين، وضحكة للناظرين؟ فان الاعراب اجدي من تفاريق العصا واثاره الحسنة عديدة الحصي. ومن لم يتق الله في تنزيله، فاجترا علي تعاطي تاويله وهو غير معرب ركب عمياء وخبط خبط عشواء، وقال ما هو تقول وافتراء، وكلام الله منه براء.



 وهو المرقاة المنصوبة الي علم البيان، المطلع علي نكت نظم القران ، الكافل بابراز محاسنه، الموكل باثارة معادنه؛ فالصاد عنه كالساد لطرق الخير كيلا تسلك، والمريد بموارده ان تعاف وتترك.
 ولقد ندبني ما بالمسلمين من الارب، الي معرفة كلام العرب، وما بي من الشفقة والحدب، علي اشياعي من حفدة الادب؛ لانشاء كتاب في الاعراب، محط بكافة الابواب، مرتب ترتيبا يبلغ بهم ... الامد البعيد باقرب السعي، ويملا سجالهم باهون السقي، فانشات هذا الكتاب المترجم بكتاب "المفصل في صنعة الاعراب" مقسوما اربعة اقسام: القسم الاول في الاسماء، القسم الثاني في الافعال، القسم الثالث في الحروف، القسم الرابع في المشترك، وفصلت كل صنف منها تفصيلا حتي رجع كل شء في نصابه، واستقر في مركزه، ولم ادخر فيما جمعت فيه من الفواءد المتكاثرة، مع الايجاز غير المخل، والتلخيص غير الممل، مناصحة لمقتبسيه، ارجو ان اجتني منه ثمرتي دعاء يستجاب وثناء يستطاب. والله عز سلطانه ولي المعونة علي كل خير والتاييد، والملي بالتوفيق فيه والتسديد".
 والمقدمة كما تري الي ناحيتها التاريخية لاناس شانهم الغض من العربية صريحة بارادة تحميل العبارة اكثر ما يمكن من احكام علي طريق الايجاز والتكثيف، ومن هنا انبري له كثيرون بالشرح والتوضيح، ومن جملتهم موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش النحوي المتوفي سنة "ه" وهو اشهر الشراح علي الاطلاق، وقد طبع شرحه بالمطبعة   المنيرية بمصر في عشرة اجزاء تربي علي "" صفحة من القطع الكبير والحرف الصغير. وهذا الشرح مطول جدا بما جمع من اراء وما استقصي من شواهد ونقول، من اوسع المجموعات النحوية ان لم يكن اوسعها علي الاطلاق.
 ويحدثنا ابن يعيش عن موجبات شرحه للمفصل وما راي فيه الطلاب من تعثر ومشقة, ذاكرا ما للكتاب من محاسن صراحة، وما عليه من ماخذ اشارة وتلميحا فيقول:
 " ... وبعد, فلما كان الكتاب الموسوم بالمفصل من تاليف الامام العلامة ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري رحمه الله جليلا قدره نابها ذكره، قد جمعت اصول هذا العلم فصوله، واوجز لفظه فتيسر علي الطالب تحصيله، الا انه مشتمل علي ضروب: منها لفظ اغربت عبارته فاشكل، ولفظ تتجاذبه معان فهو مجمل، ومنها ما هو باد للافهام الا انه خال من الدليل مهمل؛ استخرت الله تعالي في املاء كتاب اشرح فيه مشكله، واوضح مجمله، واتبع كل حكم منه حججه وعلله، ولا ادعي انه رحمه الله اخل بذلك تقصيرا عما اتيت به في هذا الكتاب؛ اذ من المعلوم ان من كان قادرا علي بلاغة الايجاز، كان قادرا علي بلاغة الاطناب".
 ولا يتحمل المقام هنا الاستشهاد بنص علي مسالة كاملة كاحكام "لا" التي لنفي الجنس، فلنجتزء بحكم واحد   منها وهو بناء اسمها علي الفتح اذا لم يكن مضافا ولا شبيها بالمضاف، لنلم بايجاز صاحب المفصل واسهاب الشارح:
 قال صاحب الكتاب :
 "فاذا كان "اسم لا النافية للجنس" مفردا فهو مفتوح وخبره مرفوع, كقولك: لا رجل افضل منك، ولا احد خير منك, ويقول المستفتح: ولا اله غيرك".
 قال الشارح:
 "اذا قلت: "لا رجل افضل منك، ولا احد خير منك, ولا اله غيرك" كان مبنيا مفتوحا لوجود علة البناء وهو تضمنه معني الحرف الذي هو "من" علي ما تقدم، اذ المراد العموم واستغراق الجنس ولم يوجد ما يمنع من البناء. فاما المضاف والمشابه له نحو "لا غلام رجل عندك، ولا خيرا من زيد في الدار" فانه وان كانت العلة المقتضية للبناء موجودة وهي تضمنه معني "من" فانه وجد مانع من البناء وهو الاضافة وطول الاسم، فعدم البناء فيهما لم يكن لعدم تمكنه، بل لوجود مانع منه".



 قال صاحب الكتاب:
 "واما قوله:
 لا نسب اليوم ولا خلة
 فعلي اضمار فعل، كانه قال: "ولا اري خلة" كما قال الخليل في قوله: "الا رجلا جزاه الله خيرا" كانه قال: "الا تروني رجلا" وزعم يونس انه نون مضطرا".
 قال الشارح:
 "اما قوله:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 البيت لانس بن العباس، والكلام في نصب "خلة" وتنوينها يحتمل امرين: احدهما ان تكون "لا" مزيدة لتاكيد النفي، دخولها كخروجها، فنصبت الثاني ونونته بالعطف علي الاول بالواو وحدها، واعتمد ب "لا" الاولي علي النفي، وجعل الثانية مءكدة للجحد كما يكون كذلك في "ليس" اذا قلت: "ليس لك غلام ولا جارية"، فيكون في الحكم كقوله:
 ولا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالجد ارتدي وتازرا
 الثاني: ان تكون نافية عاملة كالاولي, كانه استانف بها النفي فيكون حينءذ في تنوين "خلة" اشكال، فذهب سيبويه والخليل   الي انها معربة منتصبة باضمار فعل محذوف كانه قال: "لا نسب اليوم ولا اري خلة"، ومثله قوله:
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 وانتصابه في قول الخليل بفعل محذوف تقديره: "الا ترونني رجلا". وذهب يونس الي ان انتصابه من قبيل الضرورة، والذي دعاه الي ذلك ان الف الاستفهام اذا دخلت علي "لا" فلها معنيان: احدهما الاستفهام، والاخر التمني؛ واذا كانت استفهاما فحالها كحالها قبل ان تلحقها الف الاستفهام فنقول: "الا رجل في الدار؟ , والا غلام افضل منك؟ " كما كنت تقول: "لا رجل في الدار، ولا غلام افضل منك" تفتح الاسم المنكور بعدها وترفع الخبر، لا فرق بينهما في ذلك، قال الشاعر:
 حار بن كعب الا احلام تزجركم
 واذا كانت تمنيا فلا خلاف في الاسم انه مبني مع "لا" كما كان، انما الخلاف في الخبر:
 فاكثر النحويين لا يجيزون رفع الخبر، وهو راي سيبويه والخليل والجرمي، وانما ينصبونه لانه قد دخله معني التمني وصار مستغنيا كما استغني "اللهم غلاما" ومعناه: "اللهم هب لي غلاما"، ولا يحتاج الي خبر، ومعناه معني المفعول.



 وذهب ابو عثمان المازني الي انه يبقي علي حاله من نصب الاسم ورفع الخبر، ويكون علي مذهب الخبر وان كان معناه التمني، كما ان قولك: "غفر الله له" و"رحمه الله" اللفظ خبر ومعناه الدعاء. واذا كان ما بعد "الا" في كلا وجهيها لا يكون مبنيا علي الفتح اشكل الامر في قول الشاعر:
 الا رجلا جزاه الله خيرا
 فحمله الخليل علي تقدير فعل كانه قال: "اروني رجلا" جعله من قبيل "هلا خيرا من زيد"
 ولولا الكمي المقنعا.
 وحمله يونس علي ان تنوينه ضرورة، وهو مذهب ضعيف؛ لانه لا ضرورة ههنا .



  CHECK ابن الانباري كمال الدين

 ابن الانباري "كمال الدين":
 "ه"
 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد، الامام ابو البركات كمال الدين الانباري النحوي المتفنن, الزاهد الورع.
 قدم بغداد في صباه وقرا الفقه علي سعيد بن الرزاز حتي برع، وحصل طرفا صالحا من الخلاف، وصار معيدا للمدرسة "النظامية"، وكان يعقد مجالس الوعظ، ثم قرا الادب علي ابي منصور الجواليقي، ولازم ابن الشجري حتي برع وصار من المشار اليهم في النحو، وتخرج به جماعة.
 وسمع بالانبار من ابيه، وببغداد من عبد الوهاب الانماطي، وحدث باليسير، لكن روي الكثير من كتب الادب ومن مصنفاته. وكان اماما ثقة صدوقا فقيها مناظرا, غزير العلم ورعا زاهدا عابدا تقيا عفيفا, لا يقبل من احد شيءا، خشن العيش والماكل، لم يتلبس من الدنيا بشء ودخل الاندلس "! " فذكره ابن الزبير في الصلة "! ".
 وله المءلفات المشهورة, منها:
  الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين.
  الاغراب في جدل الاعراب.
  ميزان العربية.
  حواشي الايضاح.
  مسالة دخول الشرط علي الشرط.
  نزهة الالباء في طبقات الادباء.
  تصرفات لو.
  حلية العربية.
  الاضداد.
  النوادر.
  تاريخ الانبار.
  هداية الذاهب في معرفة المذاهب.
  بداية الهداية.
  الداعي الي الاسلام في علم الكلام.
  النور اللاءح في اعتقاد السلف الصالح.
  اللباب.
  المختصر.
  منشور العقود في تجريد الحدود.
  التنقيح في مسلك الترجيح.
  الجمل في علم الجدل.
  الاختصار في الكلام علي الفاظ تدور بين النظار.
  نجدة السءال في عمدة السءال.
  عقود الاعراب.
  منثور الفواءد.
  مفتاح المذاكرة.
  كتاب كلا وكلتا.
  كتاب كيف.



  كتاب الالف واللام.
  كتاب في "يعفون".
  لمع الادلة.
  شفاء الساءل في بيان رتبة الفاعل.
  الوجيز في التصريف.
  البيان في جمع "افعل" اخف الاوزان.
  جلاء الاوهام وجلاء الافهام في متعلق الظرف في قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام} .
  غريب اعراب القران.
  رتبة الانسانية في المساءل الخراسانية.
  مقترح الساءل في "ويل امه".
  الزهرة في اللغة.
  الاسمي في شرح الاسما.
  كتاب حيص بيص.
  حلية العقود في الفرق بين المقصور والممدود.
  ديوان اللغة.
  زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء.
  البلغة في الفرق بين المذكر والمءنث.
  فعلت وافعلت.
  الالفاظ الجارية علي لسان الجارية.
  قبسة الاديب في اسماء الذيب.
  الفاءق في اسماء الماءق.
  البلغة في اساليب اللغة.
  قبسة الطالب في شرح خطبة "ادب الكاتب".
  تفسير غريب "المقامات الحريرية".
  شرح ديوان المتنبي.
  شرح الحماسة.
  شرح السبع الطوال.
  شرح مقصورة ابن دريد.
  المقبوض في العروض.
  شرح المقبوض في العروض.
  الموجز في القوافي.
  اللمعة في صنعة الشعر.
  الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة.
  نكت المجالس في الوعظ.
  اصول الفصول في التصوف.
  التفريد في كلمة التوحيد.
  نقد الوقت.
  بغية الوارد.
  نسمة العبير في التعبير.



 توفي ليلة الجمعة تاسع شعبان سنة سبع وسبعين وخمسماءة, ودفن بباب ابرز بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي, ومن شعره:
 اذا ذكرتك كاد الشوق يقتلني ... وارقتني احزان واوجاع
 وصار كلي قلوبا فيك دامية ... للسقم فيها وللالام اسراع
 فان نطقت فكلي فيك السنة ... وان سمعت فكلي فيك اسماع    كتاب "لمع الادلة":
 "وهو اصل كتاب الاقتراح للسيوطي"
  الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين:
 "لءن شحت عن ابن الانباري الاخبار، لقد جادت بالتعريف به الاثار؛ فقد تفرد بابتكاره في فن التاليف حتي ليستاثر بطابع خاص بين هذه الكثرة الكاثرة من المءلفين في علوم العربية. وان الذي الف اسلوبه في تاليفه وتوليده ولمس استاذيته في تنسيقه وعرضه، ليميز كلامه من كلام غيره علي ايسر سبيل مهما حاولت ان تغيبه بين عشرات الاساليب في مختلف الاعصار". فما هذا الابتكار الذي يتسم به فن ابن الانباري في التاليف؟
 نحن نعرف ان التطلع الي ان يكون للعربية علوم وقواعد واصول علي مثل ما للشريعة، امنية داعبت همم الكثير من العلماء منذ الماءة الثانية للهجرة، فمحاكاة اهل الادب واللغة اهل الحديث في فن الرواية والعناية بالسند معروفة، وكذلك تقليدهم مدرسة الراي في الفقه في تعليل الاحكام   حدثهم علي ان يجدوا لاحكام العربية عللا تشبه تلك من جهة، وتشبه من جهة ثانية علل المتكلمين الذين اعتمدوا العقل والمنطق سلاحين في دعوتهم الي فلسفة العقيدة؛ فكان للنحاة احتجاج بقواعد تشبه ما للمحدثين، وقياس وعلل يشبهان ما للفقهاء والمتكلمين، ثم عنوا بمساءل الخلاف عناية الفقهاء بخلافهم. وكان من الطبيعي ان تكون خطا النحاة متاخرة في الزمن، ومقلدة غير مبدعة، ثم متعثرة غير ماضية ولا حاسمة؛ وذلك للفارق العظيم بين طبيعة علوم الشريعة وطبيعة علوم اللغة.
 ولم يكن لنا الا محاولات جزءية في مساءل قام بها نوابغ اقوياء كالفارسي وابن جني، لكن احدا لم يحاول وضع تصميم لفن اصولي في اللغة كما فعل اهل الشريعة ... حتي جاء ابن الانباري.
 علم اصول الفقه تبينت مساءله منذ وضع محمد بن الحسن الشيباني كتبه "المبسوط، والسير، والزيادات، والجامع الكبير، والاثار" ووضع الامام الشافعي الرسالة ... فكان النحاة يحاولون ترسم خطاهما علي ضوء هذه الكتب وامثالها، وعرف المتاخرون خطا متقدميهم ولم يستطيعوا تقدما يذكر ...
 استمر هذا التطلع وتلك الحسرة طوال الماءة الرابعة والماءة الخامسة؛ فلما جاء ابن الانباري اهتدي الي الخطة، ونازعته الفكرة نزاعا شديدا اذ كانت كل المءهلات تجمعت فيه فقام بها وحده، وسجل في تاريخ العربية اوليات ثلاثا حين اسس الفنون الثلاثة الاتية لاول مرة:



  فن جدل الاعراب، وضع له كتاب "الاغراب في جدل الاعراب" "ليكون اول ما صنف لهذه الصنعة في قوانين الجدل, والاداب ليسلك به عند المجادلة, والمناظرة".
 ولم يكن لعلوم اللغة العربية في هذا الفن قبل رسالة ابن الانباري كتاب.
  فن الاصول للنحو، علي نسق فن الاصول للفقه، وقد وضع له كتاب "لمع الادلة" اول ما الف في العربية في هذا الفن.
 وقد جاء في مقدمة الرسالة ان "اصول النحو هي ادلة النحو التي تفرعت منها فروعه وفصوله، كما ان اصول الفقه هي ادلة الفقه التي تنوعت عنها جملته وتفصيله. وفاءدته التعويل في اثبات الحكم علي الحجة والتعليل، والارتفاع عن حضيض التقليد الي يفاع الاطلاع علي الدليل؛ فان المخلد الي التقليد لا يعرف وجه الخطا من الصواب، ولا ينفك في اكثر الامر عن عوارض الشك والارتياب ... الخ.
 قسم الكتاب الي ثلاثين فصلا تبحث في الادلة واقسامها، والنقل وشروطه وانواعه، وفي القياس واقسامه, وفي العلة وانواعها وشروط الاستدلال بها، ثم في الاستحسان واستصحاب الحال ومعارضة الادلة.
 وعبارة المءلف مركزة مكثفة موجزة تعتمد علي الشواهد، وقد صبت في قوالب القواعد الشاملة مع امثلتها الموضحة.



 وظاهر ان دراسة هذا الفن حلقة عليا بعد دراسة النحو نفسه، وقد طمح ابن جني ان يكون مءسسا لهذا الفن، وقد اشار الي محاولة النحويين واللغويين ان يحوموا حوله، فسجل في كتابه "الخصاءص" استمداد علوم اللغة من علوم الشريعة واحتذاء النحويين حذو علماء الشريعة، واشار الي كتب الامام محمد صاحب ابي حنيفة بقوله: "وكذلك كتب محمد بن الحسن رحمه الله ينتزع اصحابنا منها العلل لانهم يجدونها منثورة في اثناء كلامه، فيجمع بعضها الي بعض بالملاطفة والرفق". لكن الله شاء ان تكون هذه السابقة لابن الانباري بعد ابن جني بماءتي سنة.
 ثم ياتي السيوطي ويءلف كتاب "الاقتراح" الذي كان الناس يعدونه الكتاب الفريد في "اصول النحو"، حتي نشرنا كتاب ابن الانباري ونبهنا علي انه هو الاصل الذي استقي منه السيوطي في "الاقتراح" و"المزهر" وغيرهما, ولم يشر الا اشارة خفية الي مصدره الاصلي محاولا حجبه عن الانظار.
 وستري اسلوب ابن الانباري في فصل من هذا الكتاب بعد قليل.
  فن "الخلاف" بين المذاهب النحوية كانت مساءله مبعثرة، بل كانت متعلقات المسالة الواحدة مشتتة في كتب البصريين والكوفيين، والف غير واحد في الخلاف، لكن اكثر هذه الكتب ردود جزءية، واول من بدا بذلك ثعلب   الكوفي. فلما الف ابن الانباري كتابه الجليل "الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين" صار لهذا الفن كتاب مسجل يسعف الدارسين لاول مرة بما يريدون. وقد كان هو نفسه معتزا وله الحق وهو يشير الي هذه الاولية مءرخا بقوله في مقدمة الانصاف: "سالوني ان الخص لهم كتابا لطيفا يشتمل علي مشهور المساءل الخلافية بين نحويي البصرة والكوفة علي ترتيب المساءل الخلافية بين الشافعي وابي حنيفة، ليكون اول كتاب صنف في علم العربية علي هذا الترتيب، والف علي هذا الاسلوب؛ لانه ترتيب لم يصنف عليه احد من السلف ولا الف عليه احد من الخلف".
 وبذلك تحقق للنحو امنية طالما تطلع اليها الكثيرون.
 طبع هذا الكتاب بمطبعة بريل في ليدن سنة  طبعة جيدة مخدومة بالفهارس والحواشي المختلفة مع دراسة بالالمانية، ثم طبع في مطبعة الاستقامة بمصر سنة  طبعة اولي ثم طبعة ثانية، ثم طبعة ثالثة بمطبعة السعادة بمصر سنة  في "" صفحة من القطع الوسط.
 هذا الكتاب اعلي كتبه المطبوعة درجة وانفسها فاءدة, وفيه يتجلي اسلوبه كاملا بجميع سماته. عرض فيه ل "" مسالة من مساءل الخلاف بين المدرستين، فبسطها بسطا شافيا.
 وخطته بعد ذكر موضوع المسالة ان يسير به مراحل اربعا تشبه مراحل الدعوي في المحاكم:
 اولا: سرد دعوي الكوفيين فيه ثم دعوي البصريين،   وبذلك تحدد جوانب الموضوع كله.
 ثانيا: الادلاء بالبينات؛ فيبدا بحجج الكوفيين يعرضها بوضوح، ثم يعقبها بحجج البصريين كذلك.
 ثالثا: الردود؛ يعرض في هذه المرحلة لردود كل فريق علي حجج الفريق الاخر، واغلب ما يطرد ذلك للبصريين.
 رابعا: الحكم, لكن هذه المرحلة لا تطرد في كل المساءل، فكان ابن الانباري يكتفي بايراد ردود البصريين علي حجج الاولين، فتكون هذه الردود حكمه هو نفسه في المسالة المعروضة, علي انه نصر مذهب الكوفيين في مساءل قليلة.
 والكتاب حافل بقواعد اصولية عامة، غير المساءل الكثيرة التي يسوق اليها الاستطراد، اما الشواهد وكثرتها فحدث عنها ولا حرج، اذ هي عمدة كل فريق في نصر ما يذهب اليه.
 ودارس الكتاب لا يشعر الا انه في قاعة محكمة جلس فيها المتحاكمان ومحاموهما، والنظارة يستمعون الي المدعي وبينته ثم الي المدعي عليه وحجته، ثم الي دفع كل حجة خصمه؛ فلا يكاد ينتهي المجلس الا وقد خرج النظارة بالحكم مطمءنين احيانا ومترددين احيانا، قد علقوا علي بعض الحجج بما يوهنها او يقويها، وعرضوا للحكم احيانا بما يءيده او بما يشكك فيه، وقد امتلات حقاءبهم من قواعد   اصولية عامة اتفق علي رعايتها الطرفان، فاذا اخل ببعضها تعرض المخل لحساب غير يسير.
 عرفت التواليف النحوية من بعد سيبويه حتي يومنا هذا بيبس الاسلوب غالبا، وجفاف العرض , واملال القارء، لكن الانباري والحق يقال "ادب" النحو واضفي علي اسلوب عرضه من الماءية والتندية ما حببه الي المطالع فابعد عنه السام، وليس بقليل ان نعرض ما يشبه الارقام والقضايا المنطقية عرضا جذابا.
 اني اذا اردت التعبير عن اسلوب ابن الانباري بكلمة جامعة لم اجد اصدق من قولي: "اسلوب رياضي جميل". اما "الجمالية" فشء يتذوق ولا يعرف، لكنني اشير عليك بان تقرا صفحة لابن الانباري في كتاب "الانصاف" مثلا وتقرا في موضوعها صفحة اخري من اي عصر شءت مع وجود بلغاء كثيرين الفوا في النحو، انك لن تجد في طراوة اسلوبه وسهولته اسلوبا لعالم اخر، حتي ولا لابن جني، واما "الرياضية" في اسلوبه فسمة بارزة تنادي علي نفسها في "الاغراب في جدل الاعراب" وفي "لمع الادلة" وفي "الانصاف" وفي "اسرار العربية" وحتي في "نزهة الالباء" وهو مقصور علي ترجمة العلماء, حيث تجد التراجم مركزة منسقة, لا فضول فيها ولا التواء.
 واليك الان نصا من "لمع الادلة" ونصوصا من كتاب "الانصاف في مساءل الخلاف":



 من "لمع الادلة" في اصول النحو:
 الفصل العاشر في القياس :
 اعلم ان القياس في وضع اللسان بمعني التقدير، وهو مصدر "قايست الشء بالشء مقايسة وقياسا: قدرته"، ومنه "المقياس" اي: المقدار، و"قيس رمح" اي: قدر رمح. وهو في عرف العلماء عبارة عن تقدير الفرع بحكم الاصل.
 وقيل: "هو حمل فرع علي اصل بعلة، واجراء حكم الاصل علي الفرع".
 وقيل: "هو الحاق الفرع بالاصل بجامع".
 وقيل: هو اعتبار الشء بالشء بجامع.
 وهذه الحدود كلها متقاربة.
 ولا بد لكل قياس من اربعة اشياء: اصل وفرع وعلة وحكم.
 وذلك مثل ان تركب قياسا في الدلالة علي رفع ما لم يسم فاعله, فتقول:
 "اسم اسند الفعل اليه مقدما عليه, فوجب ان يكون مرفوعا قياسا علي الفاعل".
 فالاصل هو الفاعل، والفرع هو ما لم يسم فاعله، والعلة الجامعة هي الاسناد، والحكم هو الرفع. والاصل في الرفع ان يكون للاصل الذي هو الفاعل، وانما اجري علي الفرع الذي هو ما لم يسم فاعله بالعلة الجامعة التي هي الاسناد, وعلي هذا النحو تركيب كل قياس من اقيسة النحو.



 فان قيل: "فلم كان اسناد الفعل الي الفاعل الذي هو الاصل موجبا للرفع دون النصب؟ وهلا كان الامر بالعكس؟ " قيل: "لانه لما وجب الفرق بين الفاعل والمفعول لازالة اللبس، ووجدنا اسناد الفعل لا يكون الا الي فاعل واحد، ووقوعه يكون علي مفعولات كثيرة: فمنه ما يقع علي مفعول واحد، ومنه علي مفعولين، ومنه علي ثلاثة مفعولين، مع ان جنس الفعل متعديا كان او لازما يتعدي الي سبعة اشياء غير هذه الثلاثة وهي: المصدر وظرف الزمان وظرف المكان والمفعول له والحال والمفعول معه والمستثني، مع خلاف في المفعول معه والمستثني؛ فتلك عشرة كاملة. ولا يسند في ذلك كله الا الي فاعل واحد؛ فلما كان اسناد الفعل الي الفاعل اقل ووقوعه علي المفعول اكثر، والرفع اثقل والنصب اخف، اعطي الاقل الاثقل والاكثر الاخف معادلة بينهما؛ ولو عكس ذلك لكان عدولا عن المعادلة التي تقتضيها قضية المعدلة، واستكثارا لما يستثقل في كلامهم، وتركا للمناسبة، وخروجا عن قانون الحكمة. وما ذلك في ضرب المثال الا بمنزلة رجل جعل بين يديه حجرين: احدهما وزنه منا والاخر وزنه عشرة امناء، وامر انسانا ان يحمل ما هو عشرة امناء مرة واحدة، وما هو منا عشر مرات ليكون قلة العمل بازاء الثقل، وكثرة العمل بازاء الخفة, فانه لا خفاء بان ذلك مقارب للحكمة؛ ولو امره بحمل الثقيل عشر مرات وبحمل الخفيف مرة واحدة لكان   ذلك مباينا للحكمة لجمعه عليه بين الثقل وكثرة العمل في حالة واحدة، وبين قلة العمل والخفة في حال اخري، فكذلك ههنا.
 وقد قيل في الجواب عن هذا السءال عدة اقاويل، وانما اقتصرنا علي هذا القول؛ لان غرضنا التمثيل لا التطويل بكثرة التعليل.



  كتاب الانصاف في مساءل الخلاف:
 مقدمة كتاب الانصاف :
 قال الشيخ الامام العالم الزاهد كمال الدين بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الانباري وفقه الله:
 الحمد لله الملك الحق المبين، والصلاة والسلام علي صفوته النبي العربي المبعوث بالدين المتين ، وعلي اله واصحابه وعترته البررة المتقين.
 وبعد؛ فان جماعة من الفقهاء المتادبين، والادباء المتفقهين، المشتغلين علي بعلم العربية، بالمدرسة النظامية عمر الله مبانيها ورحم بانيها سالوني ان الخص لهم كتابا لطيفا يشتمل علي مشاهير المساءل الخلافية بين نحويي البصرة والكوفة، علي ترتيب المساءل الخلافية بين الشافعي وابي حنيفة؛ ليكون اول كتاب صنف في علم العربية علي هذا الترتيب، والف علي هذا الاسلوب؛ لانه ترتيب لم يصنف عليه احد من السلف، ولا الف عليه احد من الخلف، فتوخيت اجابتهم علي وفق مسالتهم، وتحريت اسعافهم لتحقيق طلبتهم؛ وفتحت في   ذلك الطريق، وذكرت من مذهب كل فريق ما اعتمد عليه اهل التحقيق، واعتمدت في النصرة علي ما اذهب اليه من مذهب اهل الكوفة او البصرة، علي سبيل الانصاف، لا التعصب والاسراف, مستجيرا بالله، مستخيرا له فيما قصدت اليه؛ فالله تعالي ينفع به؛ انه قريب مجيب.



 المسالة الاولي :
 اشتقاق كلمة "اسم"
 ذهب الكوفيون الي ان "الاسم" مشتق من "الوسم" وهو العلامة؛ وذهب البصريون الي انه مشتق من "السمو" وهو العلو.
 اما الكوفيون:
 فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا: انه مشتق من "الوسم" لان "الوسم" في اللغة هو العلامة، والاسم وسم علي المسمي، وعلامة له يعرف به؛ الا تري انك اذا قلت: "زيد" او "عمرو" دل علي المسمي فصار كالوسم عليه؟ فلهذا قلنا: "انه مشتق من الوسم"، ولذلك قال ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: الاسم سمة توضع علي الشء يعرف بها، والاصل في "اسم": "وسم" الا انه حذفت منه الفاء التي هي الواو في "وسم" وزيدت الهمزة في اوله عوضا عن المحذوف, ووزنه "اعل" لحذف الفاء منه.



 واما البصريون:
 فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا: "انه مشتق من "السمو" لان "السمو" في اللغة هو العلم. يقال: سما يسمو سموا اذا علا، ومنه سميت "السماء" سماء لعلوها، والاسم يعلو علي المسمي، ويدل علي ما تحته من المعني؛ ولذلك قال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد: الاسم ما دل علي مسمي تحته، وهذا القول كاف في الاشتقاق لا في التحديد، فلما سما الاسم علي مسماه وعلا علي ما تحته من معناه دل علي انه مشتق من "السمو" لا من "الوسم".
 ومنهم من تمسك بان قال: انما قلنا: انه مشتق من "السمو" وذلك لان هذه الثلاثة الاقسام التي هي الاسم، والفعل، والحرف، لها ثلاث مراتب؛ فمنها ما يخبر به ويخبر عنه وهو الاسم نحو "الله ربنا ومحمد نبينا" وما اشبه ذلك، فاخبرت بالاسم وعنه؛ ومنها ما يخبر به ولا يخبر عنه وهو الفعل نحو "ذهب زيد" و"انطلق عمرو" وما اشبه ذلك فاخبرت بالفعل، ولو اخبرت عنه فقلت "ذهب ضرب، وانطلق كتب" لم يكن كلاما؛ ومنها ما لا يخبر به ولا يخبر عنه وهو الحرف، نحو "من، ولن، ولم، وبل" وما اشبه ذلك؛ فلما كان الاسم يخبر به ويخبر عنه، والفعل يخبر به ولا يخبر عنه، والحرف لا يخبر به ولا يخبر عنه، فقد سما علي الفعل والحرف، اي: علا، فدل علي انه مشتق من "السمو"



 والاصل فيه "سمو" علي وزن "فعل" بكسر الفاء وسكون العين فحذفت اللام التي هي الواو، وجعلت الهمزة عوضا عنها، ووزنه "افع" لحذف اللام منه.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين:
 قولهم: "انما قلنا: انه مشتق من الوسم؛ لان الوسم في اللغة العلامة، والاسم وسم علي المسمي وعلامة عليه يعرف به" قلنا: هذا وان كان صحيحا من جهة المعني الا انه فاسد من جهة اللفظ، وهذه الصناعة لفظية، فلا بد فيها من مراعاة اللفظ؛ ووجه فساده من جهة اللفظ من خمسة اوجه:
 الوجه الاول: انا اجمعنا علي ان الهمزة في اوله همزة التعويض، وهمزة التعويض انما تقع تعويضا عن حذف اللام، لا عن حذف الفاء، الا تري انهم لما حذفوا اللام التي هي الواو من "بنو" عوضوا عنها الهمزة في اوله فقالوا: "ابن"، ولما حذفوا الفاء التي هي الواو من "وعد" لم يعوضوا عنها الهمزة في اوله، فلم يقولوا: "اعد"، وانما عوضوا عنها الهاء في اخره فقالوا: "عدة"؛ لان القياس فيما حذف منه لامه ان يعوض بالهمزة في اوله، وفيما حذف منه فاءه ان يعوض بالهاء في اخره، والذي يدل علي صحة ذلك انه لا يوجد في كلامهم ما حذف فاءه وعوض بالهمزة في اوله، كما لا يوجد في كلامهم ما حذف لامه وعوض بالهاء في اخره، فلما وجدنا في اول "اسم" همزة التعويض علمنا   انه محذوف اللام، لا محذوف الفاء؛ لان حمله علي ما له نظير اولي من حمله علي ما ليس له نظير، فدل علي انه مشتق من "الوسم".
 والوجه الثاني: انك تقول: "اسميته" ولو كان مشتقا من "الوسم" لوجب ان تقول: "اوسمته"، فلما لم تقل الا "اسميت" دل علي انه من السمو، وكان الاصل فيه "اسموت" الا ان الواو التي هي اللام لما وقعت رابعة قلبت ياء كما قالوا: "اعليت، وادعيت"، والاصل "اعلوت" "وادعوت" الا انه لما وقعت الواو رابعة قلبت "ياء"، فكذلك ههنا.
 وانما وجب ان تقلب الواو ياء رابعة من هذا النحو حملا للماضي علي المضارع، والمضارع يجب قلب الواو فيه ياء نحو "يعلي, ويدعي، ويسمي" والاصل فيه "يعلو، ويدعو، ويسمو". وانما وجب قلبها ياء في المضارع لوقوعها ساكنة مكسورا ما قبلها؛ لان الواو متي وقعت ساكنة مكسورا ما قبلها وجب قلبها ياء، الا تري انهم قالوا: "ميقات، وميعاد، وميزان" والاصل "موقات، وموعاد، وموزان"؛ لانه من "الوقت، والوعد, والوزن"؛ الا انه لما وقعت الواو ساكنة مكسورا ما قبلها، وجب قلبها ياء فكذلك ههنا.
 وانما حملوا الماضي علي المضارع مراعاة لما بنوا عليه كلامهم من اعتبار حكم المشاكلة والمحافظة علي ان تجري الابواب علي سنن واحد؛ الا تري انهم حملوا المضارع علي الماضي اذا اتصل به ضمير جماعة النسوة نحو "تضربن" وحذفوا الهمزة   من اخوات "اكرم" نحو "نكرم، وتكرم، ويكرم" والاصل فيها: "نءكرم، وتءكرم، ويءكرم" كما قال:
 فانه اهل لان يءكرما
 حملا علي "اكرم"؛ وانما حذف احدي الهمزتين من "اكرم" لان الاصل فيه "اءكرم" فلما اجتمع فيه همزتان كرهوا اجتماعهما فحذفوا احداهما تخفيفا، ثم حملوا ساءر اخواتها عليها في الحذف، وكذلك حذفوا الواو من اخوات "يعد" نحو "اعد، ونعد، وتعد" والاصل فيها "اوعد، ونوعد، وتوعد" حملا علي "يعد" وانما حذفت الواو من "يعد" لوقوعها بين ياء وكسرة. ثم حملوا ساءر اخواتها عليها في الحذف, كل ذلك لتحصيل التشاكل, والفرار من نفرة الاختلاف، فكذلك ههنا، حملوا الماضي علي المضارع، وبل اولي؛ وذلك لان مراعاة المشاكلة بالقلب اقيس من مراعاة المشاكلة بالحذف؛ لان القلب تغيير يعرض في نفس الحرف، والحذف اسقاط لاصل الحرف، والاسقاط في باب التغيير اتم من القلب، فاذا جاز ان يراعوا المشاكلة بالحذف فبالقلب اولي؛ واما قلب الواو ياء في الماضي في نحو "تغازيت، وترجيت" وان لم تقلب ياء في المضارع؛ لان الاصل في "تغازيت: غازيت" وفي "ترجيت: رجيت" فزيدت التاء فيهما لتدل علي المطاوعة، و"غازيت, ورجيت" يجب قلب الواو فيهما ياء في المضارع، الا تري انك تقول في المضارع "اغازي، وارجي" فكذلك في الماضي، واذا لزم هذا القلب قبل الزيادة في "غازيت اغازي" و"رجيت   ارجي" فكذلك بعد الزيادة في "تغازيت وترجيت" حملا ل "تغازيت" علي "غازيت"، ول "ترجيت" علي "رجيت" مراعاة للتشاكل, وفرارا من نفرة الاختلاف.
 والوجه الثالث: انك تقول في تصغيره "سمي"، ولو كان مشتقا من "الوسم" لكان يجب ان نقول في تصغيره "وسيم" كما يجب ان تقول في تصغير "زنة، وزينة" وفي تصغير "عدة: وعيدة"؛ لان التصغير يرد الاشياء الي اصولها، فلما لم يجز ان يقال الا: "سمي" دل علي انه مشتق من "السمو"، لا من "الوسم".
 والاصل في "سمي: سميو" الا انه لما اجتمعت الياء والواو والسابق منهما ساكن قلبوا الواو ياء، وجعلوهما ياء مشددة، كما قالوا: "سيد، وجيد، وهين، وميت" والاصل فيه "سيود، وجيود، وهيون، وميوت" لانه من السءدد والجودة والهوان والموت، الا انه لما اجتمعت الياء والواو والسابق منهما ساكن قلبوا الواو ياء، وجعلوهما ياء مشددة، وكذلك ايضا قالوا: "طويت طيا، ولويت ليا، وشويت شيا"، والاصل فيه: "طويا، ولويا، وشويا"، الا انه لما اجتمعت الواو والياء والسابق منهما ساكن قلبوا الواو ياء ، وجعلوهما ياء مشددة، وانما وجب قلب الواو الي ياء دون قلب الياء الي الواو؛ لان الياء اخف من الواو، فلما وجب قلب احدهما الي الاخر، كان قلب الاثقل الي الاخف اولي من قلب الاخف الي الاثقل.



 والوجه الرابع: انك تقول في تكسيره "اسماء "واسام"" ولو كان مشتقا من "الوسم" لوجب ان تقول: "اوسام واواسيم" فلما لم يجز ان يقال الا "اسماء" دل علي انه مشتق من "السمو" لا من "الوسم". والاصل في "اسماء: اسماو"، الا انه لما وقعت الواو طرفا وقبلها الف زاءدة قلبت همزة, كما قالوا "سماء وكساء ورجاء ونجاء" والاصل فيه: "سماو وكساو ورجاو ونجاو"، لقولهم: "سموت، وكسوت، ورجوت، ونجوت" الا انه لما وقعت الواو طرفا وقبلها الف زاءدة قلبت همزة.
 ومنهم من قال: انها قلبت الفا؛ لان الالف التي قبلها لما كانت ساكنة خفية زاءدة, والحرف الساكن حاجز غير حصين لم يعتدوا بها، ففدروا ان الفتحة التي قبل الالف قد وليت الواو وهي متحركة، والواو متي تحركت وانفتح ما قبلها وجب ان تقلب الفا، الا تري انهم قالوا: "سما، وعلا، ودعا، وغزا" والاصل فيها: "سمو، وعلو، ودعو، وغزو" لقولهم: "سموت، وعلوت، ودعوت، وغزوت" الا انه لما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا فكذلك ههنا قلبوا الواو في "اسماو" الفا، فاجتمع فيه الفان: الف زاءدة، والف منقلبة عن لام الكلمة، والالفان ساكنتان، وهما لا يجتمعان، فقلبت الالف الثانية المنقلبة عن لام الكلمة همزة لالتقاء الساكنين، وانما قلبت الي الهمزة دون غيرها من الحروف لانها اقرب الحروف اليها؛ لان الهمزة هواءية كما ان الالف هواءية, فلما كانت اقرب الحروف اليها كان قلبها   اليها اولي من قلبها الي غيرها.
 والوجه الخامس: انه قد جاء عن العرب انهم قالوا في "اسم: سمي" علي وزن "علي" والاصل فيه "سمو" الا انهم قلبوا الواو منه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار "سمي".
 قال الشاعر:
 والله اسماك سمي مباركا ... اثرك الله به ايثاركا
 وفيه خمس لغات: "اسم" بكسر الهمزة، و"اسم" بضمها، و "سم" بكسر السين، و"سم" بضمها. قال الشاعر:
 وعامنا اعجبنا مقدمه ... يدعي ابا السمح وقرضاب سمه
 مبتركا لكل عظم يلحمه
 وقال:
 باسم الذي في كل سورة سمه ... قد وردت علي طريق تعلمه
 ويروي "سمه" بضم السين، و"سمي" علي وزن "علي" علي ما بينا والله اعلم.



 "مسالة " :
 وزن انسان:
 ذهب الكوفيون الي ان "انسان" وزنه "افعان", وذهب البصريون الي ان وزنه "فعلان" واليه ذهب بعض الكوفيين.
 اما الكوفيون:
 فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ذلك لان الاصل في "انسان: انسيان" علي "افعلان" من النسيان، الا انه لما كثر في كلامهم وجري علي السنتهم حذفوا منه الياء التي هي اللام لكثرته في استعمالهم، والحذف لكثرة الاستعمال كثير في كلامهم، كقولهم: "ايش" في "اي شء" و"عم صباحا" في "انعم صباحا" و"ويلمه" في "ويل امه", قال الهذلي:
 ويلمه رجلا تابي به غبنا ... اذا تجرد لا خال ولا بخل   وقال الاخر:
 ويلمه مسعر حرب اذا ... القي فيها وعليه الشليل
 والذي يدل علي ان "انسان" ماخوذ من "النسيان" انهم قالوا في تصغيره "انيسيان" فردوا الياء في حال التصغير؛ لان الاسم لا يكثر استعماله مصغرا كثرة استعماله مكبرا، والتصغير يرد الاشياء الي اصولها، فدل علي ما قلناه.
 واما البصريون:
 فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا: ان وزنه "فعلان" لان "انسان" ماخوذ من "الانس" وسمي "الانس" انسا لظهورهم، كما سمي "الجن" جنا لاجتنانهم اي: استتارهم، ويقال: "انست الشء" اذا ابصرته، قال الله تعالي: {انس من جانب الطور نارا}  اي: ابصر، وكما ان الهمزة في "الانس" اصلية, ولا الف ونون فيه موجودتان, فكذلك الهمزة اصلية في "انسان" ويجوز ان يكون سمي "الانس" انسا؛ لان هذا الجنس يستانس به ويوجد فيه من الانس وعدم الاستيحاش ما لا يوجد في غيره من ساءر الحيوان، وعلي كلا الوجهين فالالف والنون فيه زاءدتان؛ فلهذا قلنا: ان وزنه "فعلان".



 واما الجواب عن كلمات الكوفيين:
 اما قولهم: "ان الاصل في "انسان: انسيان" الا انهم لما كثر في كلامهم حذفوا منه الياء لكثرة الاستعمال، كقولهم : "ايش" في "اي شء" و"عم صباحا" في "انعم صباحا" و"يلمه" في "ويل امه" قلنا: هذا باطل؛ لانه لو كان الامر كما زعمتم لكان يجوز ان يءتي به علي الاصل، كما يجوز ان نقول: "اي شء، وانعم صباحا، وويل امه" علي الاصل، فلما لم يات ذلك في شء من كلامهم في حالة اختيار, ولا ضرورة دل علي بطلان ما ذهبتم اليه.
 واما قولهم: انهم قالوا في تصغيره "انيسيان" قلنا: انما زيدت هذه الياء في "انيسيان" علي خلاف القياس، كما زيدت في قولهم: "لييلية" في تصغير "ليلة" و"عشيشية" في تصغير "عشية", وكقولهم علي خلاف القياس "مغيربان" في تصغير "مغرب" و"رويجل" في تصغير "رجل" الي غير ذلك مما جاء علي خلاف القياس، فلا يكون فيه حجة؛ والله اعلم.



 "مسالة " :
 التعجب من البياض والسواد
 ذهب الكوفيون الي انه يجوز ان يستعمل "ما افعله" في التعجب من البياض والسواد خاصة من بين ساءر الالوان، نحو ان تقول: "هذا الثوب ما ابيضه، وهذا الشعر ما اسوده" وذهب البصريون الي ان ذلك لا يجوز فيهما كغيرهما من ساءر الالوان.
 اما الكوفيون:
 فاحتجوا بان قالوا: انما جوزنا ذلك للنقل والقياس؛ اما النقل، فقد قال الشاعر:
 اذا الرجال شتوا واشتد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ
 وجه الاحتجاج انه قال: "ابيضهم" واذا جاز ذلك في   افعلهم" جاز في "ما افعله، وافعل به" لانهما بمنزلة واحدة في هذا الباب، وقد قال الشاعر:
 جارية في درعها الفضفاض ... تقطع الحديث بالايماض
 ابيض من اخت بني اباض
 فقال: "ابيض" وهو "افعل" من البياض، واذا جاز ذلك في "افعل من كذا" جاز في "ما افعله، وافعل به" لانهما بمنزلة واحدة في هذا الباب، الا تري ان ما لا يجوز فيه "ما افعله" لا يجوز فيه "افعل من كذا" وكذلك بالعكس منه، ما جاز فيه "ما افعله" جاز فيه "افعل من كذا" فاذا ثبت انه يمتنع في كل واحد منهما ما يمتنع في الاخر، ويجوز فيه ما يجوز في الاخر دل علي انهما بمنزلة واحدة، وكذلك القول في "افعل به" في الجواز والامتناع، فاذا ثبت هذا فوجب ان يجوز استعمال "ما افعله" من البياض.
 واما القياس فقالوا: انما جوزنا ذلك من "السواد، والبياض" دون ساءر الالوان؛ لانهما اصلا الالوان، ومنهما يتركب ساءرها من الحمرة والصفرة والخضرة والصهبة والشهبة والكهبة الي غير ذلك، فاذا كانا هما الاصلين للالوان كلها جاز ان يثبت لهما ما لا يثبت لساءر الالوان؛ اذ كانا اصلين لها، ومتقدمين عليها.



 واما البصريون:
 فاحتجوا بان قالوا: الدليل علي انه لا يجوز استعمال "ما افعله" من البياض والسواد انا اجمعنا علي انه لا يجوز ان يستعمل مما كان لونا غيرهما من ساءر الالوان، فكذلك لا يجوز منهما، وانما قلنا ذلك لانه لا يخلو امتناع ذلك اما ان يكون لان باب الفعل منهما ان ياتي علي "افعل" نحو "احمر، واصفر، واخضر" وما اشبه ذلك, ولان هذه الاشياء مستقرة في الشخص لا تكاد تزول فجرت مجري اعضاءه، واي العلتين قدرنا وجدنا المساواة بين البياض والسواد وبين ساءر الالوان في علة الامتناع، فينبغي الا يجوز فيهما كساءر الالوان.
 واما الجواب عن كلمات الكوفيين:
 اما احتجاجهم بقول الشاعر:
 فانت ابيضهم سربال طباخ
 فلا حجة فيه من وجهين:
 احدهما: انه شاذ فلا يءخذ به، كما انشد ابو زيد:
 يقول الخني وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع   ويستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن جحره بالشيحة اليتقصع
 فادخل الالف واللام علي الفعل، واجمعنا علي ان استعمال مثل هذا خطا لشذوذه قياسا واستعمالا، فكذلك ههنا. وانما جاء هذا لضرورة الشعر، والضرورة لا يقاس عليها، كما لو اضطر الي قصر الممدود علي اصلنا واصلكم، او الي مد المقصور علي اصلكم، وعلي ذلك ساءر الضرورات، ولا يدل جوازه في الضرورة علي جوازه في غير الضرورة، فكذلك ههنا، فسقط الاحتجاج به، وهذا هو الجواب عن قول الاخر:
 ابيض من اخت بني اباض
 والوجه الثاني: ان يكون قوله: "فانت ابيضهم" افعل الذي مءنثه "فعلاء" كقولك: "ابيض، وبيضاء" ولم يقع الكلام فيه، وانما وقع الكلام في "افعل" الذي يراد به المفاضلة نحو "هذا احسن منه وجها، وهو احسن القوم وجها" فكانه قال: "مبيضهم" فلما اضافه انتصب ما بعده عن تمام الاسم؛ وهذا هو الجواب عن قول الاخر: "ابيض من اخت" ومعناه "في درعها جسد مبيض من اخت بني اباض" ويكون "من:



 اخت" ههنا في موضع رفع؛ لانها صفة ل "ابيض"، كانه قال: "ابيض كاءن من اخت" كقولهم: "انت كريم من بني فلان" ونحوه قول الشاعر:
 وابيض من ماء الحديد كانه ... شهاب بدا والليل داج عساكره
 فقوله: "من ماء الحديد" في موضع رفع؛ لانه صفة "ابيض" وتقديره: "وابيض كاءن من ماء الحديد" ونحوه ايضا قول الاخر:
 لما دعاني السمهري اجبته ... بابيض من ماء الحديد صقيل
 واما قولهم: "انما جوزنا ذلك لانهما اصلان للالوان، ويجوز ان يثبت للاصل ما لا يثبت للفرع" قلنا: هذا لا يستقيم؛ وذلك لان ساءر الالوان انما لم يجز ان يستعمل منها "ما افعله، وافعل منه" لانها لازمت محالها، فصارت كعضو من الاعضاء، فاذا كان هذا هو العلة فنقول: هذا علي اصلكم الزم، وذلك لانكم تقولون: "ان هذه الالوان ليست باصل في الوجود" علي ما تزعمون، بل هي مركبة من البياض والسواد، فاذا لم يجز مما كان متركبا منها لملازمته المحل، فلان لا يجوز مما كان اصلا في الوجود وهو ملازم للمحل كان ذلك من طريق الاولي، والله اعلم.



  AUTO ابن مالك

 :
 "ه":
 "محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك، العلامة جمال الدين ابو عبد الله الطاءي الجياني الشافعي النحوي، نزيل دمشق، امام النحاة وحافظ اللغة.
 قال الذهبي: ولد سنة ستماءة او احدي وستماءة، وسمع بدمشق من السخاوي والحسن بن الصباح وجماعة، واخذ العربية عن غير واحد، وجالس بحلب ابن عمرون وغيره، وتصدر بها لاقراء العربية وصرف همته الي اتقان لسان العرب حتي بلغ فيه الغاية وحاز قصب السبق، واربي علي المتقدمين.
 وكان اماما في القراءات وعللها؛ واما اللغة فكان اليه المنتهي في الاكثار من نقل غريبها والاطلاع علي حوشيها ، واما النحو والتصريف فكان فيهما بحرا لا يجاري، وحبرا لا يباري. واما اشعار العرب التي يستشهد بها علي اللغة والنحو فكانت الاءمة الاعلام يتحيرون فيها ويتعجبون: من اين ياتي بها؟!
 وكان نظم الشعر سهلا عليه رجزه وطويله وبسيطه وغير ذلك, هذا مع ما هو عليه من الدين المتين وصدق اللهجة وكثرة النوافل وحسن السمت ورقة القلب وكمال العقل والوقار والتءدة.
 اقام بدمشق مدة يصنف ويشتغل، وتصدر بالتربة العادلية وبالجامع المعمور, وتخرج به جماعة كثيرة, وصنف تصانيف مشهورة.
 وروي عنه ابنه الامام بدر الدين، والشمس بن ابي الفتح البعلي، والبدر بن جماعة، والعلاء بن العطار, وخلق" انتهي كلام الذهبي.
 قال ابو حيان: "بحثت عن شيوخه فلم اجد له شيخا مشهورا يعتمد عليه، ويرجع في حل المشكلات اليه، الا ان بعض تلامذته ذكر انه قال: "قرات علي ثابت بن حيان بجيان، وجلست في حلقة ابي علي الشلوبين نحوا من ثلاثة عشر يوما" ولم يكن ثابت بن حيان من النحويين وانما كان من اءمة المقرءين. قال: وكان

  AUTO ابن مالك

 لا يحتمل المباحثة ولا يثبت للمناقشة؛ لانه انما اخذ هذا العلم بالنظر فيه بخاصة نفسه، هذا مع كثرة ما اجتناه من ثمرات غرسه" انتهي.



 قلت: وله شيخ جليل وهو ابن يعيش الحلبي, ذكر ابن اياز في اواءل شرح التصريف انه اخذ عنه. اما تصانيفه فرايت في تذكرة تاج الدين بن مكتوم ان بعضهم نظمها في ابيات، قال الشيخ تاج الدين: وقد اهمل اشياء اخر من مءلفاته فذيلت عليها, وها انا اورد نظمها مبينا:
 سقي الله رب العرش قبر ابن مالك ... سحاءب غفران تغاديه عطلا
 فقد ضم شمل النحو من بعد شته ... وبين اقوال النحاة وفصلا
 ب الفية تسمي الخلاصة قد حوت ... خلاصة علم النحو والصرف مكملا
 و"كافية".... الخ.
 قال الصلاح الصفدي:
 اخبرني الشهاب محمود ان ابن مالك كان اذا صلي في "العادلية" وكان امامها، يشيعه قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان الي بيته تعظيما له.
 وكان امة في الاطلاع علي الحديث، فكان اكثر ما يستشهد بالقران، فان لم يكن فيه شاهد عدل الي الحديث، فان لم يكن فيه شاهد عدل الي اشعار العرب.
 وكان كثير العبادة, كثير النوافل، حسن السمت، كامل العقل. وانفرد عن المغاربة بشيءين: الكرم ومذهب الامام الشافعي. وكان يقول عن الشيخ جمال الدين بن الحاجب: "انه اخذ نحوه من صاحب المفصل، وصاحب المفصل نحوي صغير" قال: "وناهيك بمن يقول هذا في حق الزمخشري". وكان الشيخ ركن الدين بن القويع يقول: "ان ابن مالك خلي للنحو حرمة".
 توفي ابن مالك ثاني عشر شعبان سنة اثنتين وسبعين وستماءة.
 "بغية الوعاة" ص.



 الفية ابن مالك وشروحها:
 "المتون" في العلوم اصطلاح جري عليه المعلمون يطلقونه علي مبادء فن من الفنون تكثف في رساءل قصيرة يستظهرها للطلاب ترسيخا لمساءل العلم في حفظهم، وكلما كانت الفاظها اقل زادت قبولا عند المدرسين، ثم يشرعون بعد استظهار الطلاب لها في شرح الفاظها وحل معقداتها؛ اسلوب جروا عليه في العصور التي جمدت فيها الملكات علي ما فيه من عناء علي "الماتن" والطالب معا. وهذه المتون تكون نثرا وتكون نظما، وقد راج النظم لسهولة حفظه وان كان التعقيد الزم له لما توجبه مقتضيات الوزن من تقديم وتاخير زيادة علي التكثيف. فمنظومة في مصطلح الحديث، ومنظومة في القراءات، ومنظومة في الفراءض، ومنظومة في الرياضيات، وفي الفلسفة، وفي الفقه ... الخ.
 وفي النحو الفية لابن معطي المتوفي سنة "ه" بالقاهرة الف بيت من بحر السريع وبحر الرجز، فاراد ابن مالك نظم الفية له تلم بمساءل اكثر وتكون كلها من بحر الرجز، ووفق الي ما اراد، ورزقت الفيته الشهرة في التعليم, فما زال الطلبة يبدءون باستظهارها منذ ثمانماءة سنة حتي اليوم. وشرحت شروحا جمة اشهرها شرح ابن عقيل، ووضعت علي الشروح   حواش كثيرة، وصارت الالفية مدار التدريس والتاليف يتباري المءلفون في شرحها، ومن اعجب من المءلفين بشرح ما وضع عليه حاشية تبسط مساءله.
 واكثر هذه الشروح شهرة اليوم شرح ابن عقيل، وشرح الاشموني، وكلاهما مطبوع طبعات عدة، يدرس في المعاهد والمدارس وحلقات العلم، ومن الحواشي المشهورة المطبوعة ايضا "حاشية الصبان علي شرح الاشموني" و"حاشية الخضري علي شرح ابن عقيل".
 واليك نموذجا من نظم الفية ابن مالك في عمل "لا" النافية للجنس وشرح ابن عقيل علي بيتين منها، ثم نموذجا من كتاب ابن مالك "شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح" وهو كتاب وضعه لبعض ما يستشكله دارسو صحيح البخاري من مشكلات نحوية, وهو من كتبه اللطيفة الحجم؛ لتكون علي علم بسعة اطلاعه واسلوب تاتيه لبحثه:
  الفية ابن مالك:
 بداها بقوله:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال محمد هو ابن مالك ... احمد ربي الله خير مالك
 مصليا علي النبي المصطفي ... واله المستكملين الشرفا   واستعين الله في الفيه ... مقاصد النحو بها محويه
 تقرب الاقصي بلفظ موجز ... وتبسط البذل بوعد منجز
 وتقتضي رضا بغير سخط ... فاءقة الفية ابن معطي
 وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجبا ثناءي الجميلا
 والله يقضي بهبات وافره ... لي وله في درجات الاخره
 كلامنا لفظ مفيد ك "استقم ... اسم وفعل ثم حرف الكلم
 ... الخ.
 "لا" التي لنفي الجنس:
 
 عمل ان اجعل ل لا في نكره ... مفردة جاءتك او مكرره   
 فانصب بها مضافا او مضارعه ... وبعد ذاك الخبر اذكر، رافعه
 الشرح لابن عقيل:
  هذا هو القسم الثالث من الحروف الناسخة للابتداء وهي "لا" التي لنفي الجنس، والمراد بها "لا" التي قصد بها التنصيص علي استغراق النفي للجنس كله. وانما قلت: "التنصيص" احترازا من التي يقع الاسم بعدها مرفوعا نحو "لا رجل قاءما" فانها ليست نصا في نفي الجنس اذ يحتمل "لا رجل قاءما بل رجلان"، وبتقدير نفي الوحدة يجوز "لا رجل قاءما بل رجلان"؛ واما "لا" هذه فهي لنفي الجنس ليس الا، فلا يجوز "لا رجل قاءم بل رجلان".
 وهي تعمل عمل "ان" فتنصب المبتدا اسما لها وترفع الخبر خبرا لها، ولا فرق في هذا العمل بين المفردة وهي التي لم تتكرر نحو "لا غلام رجل قاءم" وبين المكررة نحو "لا حول ولا قوة الا الله" ولا يكون اسمها وخبرها الا نكرة، فلا تعمل في المعرفة؛ وما ورد من ذلك مءول بنكرة كقولهم: "قضية ولا ابا حسن لها" والتقدير: "ولا مسمي بهذا الاسم لها". ويدل علي انه معامل معاملة النكرة وصفه بالنكرة لقولك: "ولا ابا حسن حنانا لها".



 ولا يفصل بينها وبين اسمها، فان فصل بينهما الغيت كقوله تعالي: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} .
  لا يخلو اسم "لا" من ثلاثة احوال: الحال الاول: ان يكون مضافا نحو "لا غلام رجل حاضر". الثاني: ان يكون مضارعا للمضاف اي: مشابها له, والمراد به كل اسم له تعلق بما بعده اما بعمل نحو "لا طالعا جبلا ظاهر" و"لا خيرا من زيد راكب"، واما بعطف نحو "لا ثلاثة وثلاثين عندنا" ويسمي المشبه بالمضاف مطولا وممطولا اي: ممدودا. وحكم المضاف والمشبه به النصب لفظا كما مثل. والحال الثالث: ان يكون مفردا, والمراد به ما ليس بمضاف ولا مشبه بالمضاف، فيدخل فيه المثني والمجموع، وحكمه البناء علي ما كان ينصب به؛ لتركبه مع "لا" وصيرورته معها كالشء الواحد، فهو معها ك "خمسة عشر" ولكن محله النصب ب "لا" لانه اسم لها. فالمفرد الذي ليس بمثني ولا مجموع يبني علي الفتح لان نصبه بالفتحة نحو "لا حول ولا قوة الا بالله" والمثني وجمع المذكر السالم يبنيان علي ما كانا ينصبان به وهو الياء نحو: "لا مسلمين لك ولا مسلمين لزيد" ف "مسلمين" و"مسلمين" مبنيان لتركبهما كما بني "رجل" لتركبها معها. وذهب الكوفيون والزجاج الي ان "رجل" في قولك "لا رجل" معرب, وان فتحته فتحة اعراب لا فتحة بناء، وذهب المبرد الي ان "مسلمين ومسلمين" معربان.



 واما جمع المءنث السالم, فقال قوم: يبني علي ما كان ينصب به وهو الكسر, فتقول: "لا مسلمات لك" بكسر التاء, ومنه قوله:
 ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب
 واجاز بعضهم الفتح نحو "لا مسلمات لك". وقول المصنف:
 "وبعد ذاك الخبر اذكر، رافعه"
 معناه: انه يذكر الخبر بعد اسم "لا" مرفوعا، والرافع له "لا" عند المصنف وجماعة، وعند سيبويه الرافع له "لا " ان كان اسمها مضافا او مشبها بالمضاف، وان كان الاسم مفردا فاختلف في رافع الخبر: فذهب سيبوبه الي انه ليس مرفوعا ب "لا" وانما هو مرفوع علي انه خبر مبتدا؛ لان مذهبه ان "لا" واسمها المفرد في موضع رفع بالابتداء والاسم المرفوع بعدها خبر عن ذلك المبتدا، ولم تعمل "لا" عنده في هذه الصورة الا في الاسم؛ وذهب الاخفش الي ان الخبر مرفوع ب "لا" فتكون "لا" عاملة بالجزاين كما عملت فيهما مع المضاف والمشبه به. ا. ه.



  شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح:
 البحث الثاني فيما يقع الشرط مضارعا والجواب ماضيا:
 ومنها قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من يقم ليلة القدر غفر له"، وقول عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: "ان ابا بكر رجل اسيف "حزين"، متي يقم مقامك رق".
 قلت: تضمن هذان الحديثان وقوع الشرط مضارعا والجواب ماضيا لفظا لا معني، والنحويون يستضعفون ذلك، ويراه بعضهم مخصوصا بالضرورة.
 والصحيح الحكم بجوازه مطلقا؛ لثبوته في كلام افصح الفصحاء, وكثرة صدوره عن فحول الشعراء كقول نهشل بن ضمرة:
 يا فارس الحي يوم الروع قد علموا ... ومدره الخصم لا نكسا ولا ورعا
 ومدرك التبل في الاعداء يطلبه ... وما يشا عندهم من تبلهم منعا   وكقول اعشي قيس:
 وما يرد من جميع بعد فرقه ... وما يرد بعد من ذي فرقة جمعا
 وكقول حاتم:
 وانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 وكقول رءبة:
 ما يلق في اشداقه تلهما ... اذا اعاد الزار او تنهما
 ومثله:
 ان يسمعوا ريبة طاروا لها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 ومثله:
 ان تستجيروا اجرناكم، وان تهنوا ... فعندنا لكم الانجاد مبذول
 ومثله:
 متي تاته الفيته متكفلا ... بنصرة مذعور وترفيه باءس   ومثله:
 ان تصرمونا وصلناكم وان تصلوا ... ملاتم انفس الاعداء ارهابا
 ومما يءيد هذا الاستعمال قوله تعالي: {ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين}  فعطف علي الجواب الذي هو {ننزل} : {فظلت} وهو ماضي اللفظ، ولا يعطف علي الشء غالبا الا ما يجوز ان يحل محله، وتقدر حلول "ظلت" محل "ننزل": ان نشا ظلت اعناقهم لما ننزل خاضعين.
 ولهذا الاستعمال ايضا مءيد من القياس، وذلك ان محل الشرط مختص بما يتاثر باداة الشرط لفظا او تقديرا، واللفظي اصل للتقديري، ومحل الجواب محل غير مختص بذلك لجواز ان يقع فيه جملة اسمية، وفعل امر او دعاء، او فعل مقرون بقد، او حرف تنفيس، او ب "لن"، او ب "ما" النافية؛ فاذا كان الشرط والجواب مضارعين وافقا الاصل؛ لان المراد منهما الاستقبال، ودلالة المضارع عليه موافقة للوضع، ودلالة الماضي عليه مخالفة للوضع، وما وافق الوضع اصل لما خالفه؛ واذا كانا ماضيين خالفا الاصل، وحسنهما وجود التشاكل؛ واذا كان احدهما مضارعا والاخر ماضيا حصلت الموافقة من وجه والمخالفة من وجه، وتقديم الموافق اولي من تقديم المخالف؛ لان المخالف ناءب عن غيره والموافق ليس ناءبا، ولان المضارع بعد اداة الشرط غير مصروف عما وضع له اذ   هو باق علي الاستقبال، والماضي بعدها مصروف عما وضع له اذ هو ماضي اللفظ مستقبل المعني, فهو ذو تغير في اللفظ دون المعني، علي تقدير كونه في الاصل مضارعا فردته الاداة ماضي اللفظ ولم يتغير معناه، وهذا مذهب المبرد, او هو ذو تغير في المعني دون اللفظ علي تقدير كونه في الاصل ماضي اللفظ والمعني، فغيرت الاداة معناه دون لفظه وهذا هو المذهب المختار. واذا كان ذا تغير فالتاخر اولي به من التقدم؛ لان تغيير الاواخر اكثر من تغيير الاواءل.



  AUTO ابن هشام الانصاري

 :
 "ه":
 عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري، الشيخ جمال الدين الحنبلي النحوي, الفاضل المشهور ابو محمد.
 قال في الدرر: ولد في ذي القعدة سنة ثمان وسبعماءة، ولزم الشهاب عبد اللطيف بن المرحل، وتلا علي ابن السراج، وسمع علي ابي حيان ديوان زهير بن ابي سلمي ولم يلازمه ولا قرا عليه غيره, وحضر دروس التاج التبريزي وقرا علي التاج الفاكهاني شرح الاشارة له الا الورقة الاخيرة, وتفقه للشافعي ثم تحنبل فحفظ مختصر الخرقي في دون اربعة اشهر, وذلك قبل موته بخمس سنين! واتقن العربية ففاق الاقران بل الشيوخ، وحدث عن ابن جماعة بالشاطبية.
 وتخرج به جماعة من اهل مصر وغيرهم, وتصدر لنفع الطالبين، وانفرد بالفواءد الغريبة والمباحث الدقيقة والاستدراكات العجيبة, والتحقيق البارع والاطلاع المفرط, والاقتدار علي التصرف في الكلام، والملكة التي كان يتمكن من التعبير بها عن مقصوده بما يريد, مسهبا وموجزا مع التواضع والبر والشفقة ودماثة الخلق ورقة القلب.
 قال ابن خلدون:
 "ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له: ابن هشام، انحي من سيبويه".
 وكان كثير المخالفة لابي حيان، شديد الانحراف عنه.
 صنف: "مغني اللبيب عن كتب الاعاريب" اشتهر في حياته واقبل الناس عليه "وقد كتبت عليه حاشية وشرحا لشواهده"، والتوضيح علي الالفية، مجلد "يعني: اوضح المسالك الي الفية ابن مالك"، رفع الخصاصة: اربع مجلدات، عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب: مجلدان، التحصيل والتفصيل لكتاب التذييل والتكميل: عدة مجلدات، شرح التسهيل: مسودة،   شرح الشواهد الكبري، الصغري، القواعد الكبري، الصغري، شذور الذهب، وشرحه، "وقد كتبت عليه حاشية لما قرء علي"، قطر الندي، شرحه، الجامع الكبير، الجامع الصغير، شرح اللمحة لابي حيان، شرح بانت سعاد، شرح البردة، التذكرة: خمسة عشر مجلدا، المساءل السفرية في النحو، وغير ذلك. ولد عدة حواش علي "الالفية" و"التسهيل" وغير ذلك.
 ومن شعره:
 ومن يصطبر للعلم يظفر بنيله ... ومن يخطب الحسناء يصبر علي البذل
 ومن لا يذل النفس في طلب العلا ... يسيرا يعش دهرا طويلا اخا ذل
 توفي ليلة الجمعة خامس ذي القعدة سنة احدي وستين وسبعماءة, ورثاه ابن نباتة بقوله:
 سقي ابن هشام في الثري نوء رحمة ... يجر علي مثواه ذيل غمام
 ساروي له في سيرة المدح مسندا ... فما زلت اروي سيرة ابن هشام
 "بغية الوعاة" ص.



  مغني اللبيب عن كتب الاعاريب:
 الكتاب القيم المشهور، الحافل بالمساءل والشواهد والمناقشات وحكايات الخلاف بين المذاهب النحوية وبين النحاة انفسهم، رزق الشهرة في حياة المصنف, فكثر الاقبال عليه وحظي بخدمة بعد وفاته فكثرت عليه الشروح والحواشي، وكرم حياله الزمان فلم يات علي نسخه، وبقي محفوظا في دور الكتب في كل البلدان.
 وانفرد في تاليفه بنسق استطاع ان يضم اشتاتا كثيرة في نظام، وان يجمع قواعد كلية تنطبق علي ما لا يحصي من اجزاء وانواع، وحشد له من الشواهد العظام كثرة قل ان تجتمع في كتاب. وكانت له علي كتب النحويين المشهورة ملاحظ وماخذ نعاها عليهم واجتهد في اجتنابها في كتابه هذا، ولا باس في التعجيل بواحدة منها لتضمنها هدفه المزدوج من تاليفه، قال:
 "الحذف الذي يلزم النحوي النظر فيه هو ما اقتضته الصناعة، وذلك بان يجد خبرا بدون مبتدا، او بالعكس، او شرطا بدون جزاء او بالعكس, او معطوفا بدون معطوف عليه، او معمولا بدون عامل نحو ... واما قولهم في نحو {سرابيل تقيكم الحر} : ان التقدير: " ... والبرد"، ونحو {وتلك   نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل} : ان التقدير: "ولم تعبدني" ففضول في فن النحو، وانما ذلك للمفسر. وكذا قولهم: "يحذف الفاعل لعظمته وحقارة المفعول او بالعكس, او للجهل به, او للخوف عليه او منه" ونحو ذلك، فانه تطفل منهم علي صناعة البيان؛ ولم اذكر بعض ذلك في كتابي جريا علي عادتهم, وانشد متمثلا:
 وما انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد
 بل لاني وضعت الكتاب لمتعاطي التفسير والعربية جميعا". وقد كان المءلف قيل له: "هلا فسرت القران او اعربته؟ " فقال: "اغناني المغني".
 وكما تفرد الزمخشري بنهج خاص في تفسيره "الكشاف" ومعجمه "اساس البلاغة" سلك ابن هشام في "مغني اللبيب" طريقا فريدا امتاز به بين النحاة, بل اربي في تفرده علي تفرد الزمخشري بالكثير الطيب.
 اما خطة التاليف, فقد جعل كتابه قسمين: القسم الاول اداره علي "الادوات في اللغة العربية"، فبعد ان احصاها وحصرها عاملة وغير عاملة، جعل يجمع كل ما استطاع من شواهدها اداة اداة؛ حتي اذا تم له جمع الشواهد علي اداة ما، امعن فيها وفي شواهدها ثم نسق معانيها المختلفة واحكامها تبعا لهذه المعاني، وبذلك يخرج الدارس بفاءدتين عظيمتين :



 اما الاولي فمادة قيمة غزيرة في النحو الحي المءسس علي الشواهد الصحيحة، واما الثانية فوقوفه علي المعاني المختلفة والاستعمالات الصحيحة للادوات في اللغة العربية.
 ومعظم اعتماده في استنباط معاني الحروف واحكامها علي القران الكريم، اذ كان المصدر الوحيد الصافي المجمع علي الوثوق بصحته وسلامة اداءه وتنزهه عن التحريف, ويعتمد بعده علي الشواهد من الاحاديث الشريفة والامثال والاشعار كغيره من النحاة. ونستطيع اجمال قيمة الكتاب بقولنا: هو ثقافة شواهد ومعان كما هو ثقافة قواعد واحوال.
 والقسم الثاني يظهر لك من نظرة تبويب الكتاب، واليك مضمون ابوابه الثمانية:
 الباب الاول: في تفسير المفردات "حروفا وافعالا واسماء" وذكر احكامها.
 وقد استغرق جميع الجزء الاول في طبعتنا المشار اليها انفا، وهو معظم الكتاب.
 الباب الثاني: في الجملة واقسامها واحكامها.
 البالب الثالث: في شبه الجملة واحكامها.
 الباب الرابع: في ذكر احكام يكثر دورها.



 الباب الخامس: في ذكر الجهات التي يدخل الاعتراض علي المعرب من جهتها.
 الباب السادس: في التحذير من امور اشتهرت بين المعربين, والصواب خلافها.
 الباب السابع: في كيفية الاعراب.
 الباب الثامن: في ذكر امور كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية.
 الف الكتاب لطبقة حظيت من العلم بقسط وافر، في ثقافتها العامة من علوم شريعة وتاريخ وفلسفة ومن علوم اللغة العربية وادابها علي المستوي المالوف في عصر المءلف، وهو مستوي يعلو كثيرا علي المستوي الميسر لطبقة المثقفين اليوم ثقافة رسمية "بدرجة الدكتوراه مثلا"، وهذا يكلف دارس الكتاب جهدا لتدارك بعض ما ينقصه، كما عليه ان يلقي باله الي ماخذ   ومزايا فيه؛ ليستطيع ان يحظي منه بفاءدة واسعة؛ فمما ينبغي ان يتنبه اليه:
  ان عبارته تحتاج الي تدقيق نظر، فلا يسرعن في القراءة، بل ليترو ويمعن ولا يجاوز جملة الي غيرها حتي يستوعب المقصود منها.
  وانه كثير الاستطراد علي غير ما نالف في تاليفنا الحديثة، فبينما هو مثلا يبين الفرق بين الجملة والكلام, اذ ينقل عن الزمخشري تجويزه الاعتراض بين المتعاطفين بسبع جمل، فيورد الشاهد ويورد وجهة النظر الثانية علي الشاهد نفسه ، ثم يعترض علي كل من الفريقين في صميم مذهبه بنظرات فرعية. وكثيرا ما يجره الشاهد الي تعليق، فعرض خلاف في التعليق، فمناقشة وجهات النظر بما يبعد بالذهن عن اصل الحكم الذي بدا به، ولا بد ان نتحلي بشء من الصبر وحسن الصحبة لتتم لنا الفاءدة، اذ لا شك ان في استطراداته وشواهده وتمريناته وتدريباته وتوهيماته وترجيحاته رياضة ذهنية ممتعة في كثير من الاحيان، وان ذلك لاعود علي نشاة الملكة وتقويتها من حفظ القواعد بلا نقاش, ولا محاسبة.
  يزخر هذا الكتاب بشواهد من القران الكريم، الا انه كثيرا ما يقتصر من الاية علي موضع الشاهد ويكون احيانا كلمتين او جملة مبتورة منه لا نجد صلة لها بما قبلها وما بعدها   في الكتاب, فعلي الدارس ان يتمم في صفحة علي حدة شواهد كل بحث قبل قراءته ليكون من المعني العام للشاهد معين له علي فهم القاعدة وموضع الاستشهاد, فتتسني له مشاركة قيمة.
 وانما كان يفعل ذلك ابن هشام وغيره من القدامي لسبب يرجع الي تاريخ التعليم، فنحن نعلم ان اول ما كان يبدا به طالب العلم قديما حفظ القران الكريم، فاذا اتم ذلك حفظ طرفا من الاحاديث، ثم اخذوه بتعلم النحو والصرف والبلاغة والتفسير وفن الحديث وبقية العلوم. فدارس المغني قديما مفروض فيه استظهار القران، فاذا مر ببعض اية كان اسرع الي اكمالها من حفظه، وليس الامر كذلك اليوم، وانما يتم الدارس الباحث نقصه بتحضير الشواهد قبل تمثل البحث، واذا سيكون نفعه من هذه الشواهد الكاملة عظيما.
  يحسن الا يقتصر الدارس علي موضع الشاهد الذي اتي به من اجله، بل عليه ان يقف منه في مواضع قد تتعدد؛ ليقوي مرانته النحوية واللغوية والبيانية.
  المصنف قوي الشعور بقيمة كتابه وبالمكانة العظمي التي له بين كتب العربية, وعلينا ان نتحري المزايا التي تحدث عنها بصدق في مقدمته. وقد كان ضاع تاليفه الاول مع بقيه كتبه ثم استانف العمل، يقول: "ثم شمرت عن ساعد الاجتهاد ثانيا، واستانفت العمل لا كسلا ولا متوانيا، ووضعت هذا التصنيف   علي احسن احكام وترصيف، وتتبعت فيه مقفلات مساءل الاعراب فافتتحتها، ومعضلات يستشكلها الطلاب فاوضحتها ونقحتها، واغلاطا وقعت لجماعة من المعربين وغيرهم, فنبهت عليها واصلحتها.
 فدونك كتابا تشد الرحال فيما دونه، وتقف عنده فحول الرجال ولا يعدونه، اذ كان الوضع في هذا الغرض لم تسمح قريحة بمثاله، ولم ينسج ناسج علي منواله.
 واعلم اني تاملت كتب الاعراب, فاذا السبب الذي اقتضي طولها ثلاثة امور:
 احدها: كثرة التكرار، فانها لم توضع لافادة القوانين الكلية بل للكلام علي الصور الجزءية.
 والامر الثاني: ايراد ما لا يتعلق بالاعراب، كالكلام في اشتقاق "اسم" اهو من السمة كما يقول الكوفيون، ام من "السمو" كما يقول البصريون؟
 والثالث: اعراب الواضحات.
 وقد تجنبت هذين الامرين واتيت مكانهما بما يتبصر به الناظر، ويتمرن به الخاطر من ايراد النظاءر القرانية، والشواهد الشعرية، وبعض ما اتفق في المجالس النحوية.



 الكتاب متداول بكثرة في البيءات التعليمية بحيث كان من الممكن الاستغناء عن ايراد نص منه نموذجا، لكني رايت الاكتفاء بنص صغير عن حرفي "السين وسوف" لتظهر لك النواحي التي يعني المصنف بها من الاداة واسلوبه في بحثها، وتقابل ذلك بما مر معك عن الاداة نفسها من كتاب "الانصاف لابن الانباري" وبهذا النص الاتي نستتم الكلام علي الكتاب.



 حرف السين المهملة :
 السين المفردة: حرف يختص بالمضارع، ويخلصه للاستقبال وينزل منه منزلة الجزء؛ ولهذا لم يعمل فيه مع اختصاصه به.
 وليس مقتطعا من "سوف" خلافا للكوفيين، ولا مدة الاستقبال معه اضيق منها مع "سوف" خلافا للبصريين، ومعني قول المعربين فيها "حرف تنفيس": حرف توسيع، وذلك انها نقلت المضارع من الزمن الضيق وهو الحال الي الزمن الواسع وهو الاستقبال، واوضح من عبارتهم قول الزمخشري وغيره: "حرف استقبال". وزعم بعضهم انها تاتي للاستمرار لا للاستقبال، ذكر ذلك في قوله تعالي: {ستجدون اخرين}  الاية، واستدل عليه بقوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم}  مدعيا ان ذلك انما نزل بعد قولهم: {ما ولاهم} قال: "فجاءت السين اعلاما بالاستمرار لا بالاستقبال" انتهي.
 وهذا الذي قاله لا يعرفه النحويون، وما استند اليه من   انها نزلت بعد قولهم: {ما ولاهم} غير موافق عليه. قال الزمخشري: "فان قلت: اي فاءدة في الاخبار بقولهم قبل وقوعه؟ قلت: فاءدته ان المفاجاة للمكروه اشد، والعلم به قبل وقوعه ابعد عن الاضطراب اذا وقع" انتهي.
 ثم لو سلم، فالاستمرار انما استفيد من المضارع كما تقول: "فلان يقري الضيف ويصنع الجميل" تريد ان ذلك دابه. والسين مفيدة للاستقبال, اذ الاستمرار انما يكون في المستقبل.
 وزعم الزمخشري انها اذا دخلت علي فعل محبوب او مكروه انه واقع لا محالة، ولم ار من فهم وجه ذلك، ووجهه انها تفيد الوعد بحصول الفعل، فدخولها علي ما يفيد الوعد او الوعيد مقتض لتوكيده وتثبيت معناه، وقد اوما الي ذلك في سورة البقرة فقال في {فسيكفيكهم الله} : "ومعني السين ان ذلك كاءن لا محالة, وان تاخر الي حين". وصرح به في سورة براءة فقال في {اولءك سيرحمهم الله} : السين مفيدة وجود الرحمة لا محالة؛ فهي تءكد الوعد كما تءكد الوعيد اذا قلت: سانتقم منك.



 سوف :
 مرادفة للسين، او اوسع منها، علي الخلاف. وكان القاءل بذلك نظر الي ان كثرة الحروف تدل علي كثرة المعني وليس بمطرد.
 ويقال فيها "سف" بحذف الوسط، و"سو" بحذف الاخير، و"سي" بحذفه وقلب الوسط ياء مبالغة في التخفيف, حكاها صاحب المحكم.
 وتنفرد عن السين بدخول اللام عليها نحو: {ولسوف يعطيك ربك فترضي}  وبانها قد نفصل بالفعل الملغي كقوله:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 ملاحظة: الذين خدموا كتاب المغني شرحا واختصارا وتعليقا وعناية بالشواهد كثيرون, واكثر كتبهم مخطوطة محفوظة في دور الكتب، والذي طبع منها حتي الان فيما علمنا:
  حاشية الشيخ محمد الامير علي مغني اللبيب، طبعت في جزاين سنة ه بمطبعة حجازي   في القاهرة، والمءلف شديد العناية بالناحية الادبية فهو يكمل ابيات الشواهد, ساردا ما قبلها وما بعدها مع بعض الشرح، وهذه مزية حاشيته علي غيرها.
  تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب للدماميني وصل فيه الي حرف الفاء، وقد طبع علي متن مغني اللبيب، وعليه حاشية الشمني "لا تاريخ" طبع في المطبعة البهية بالقاهرة.
  المنصف من الكلام علي ابن هشام، وهو حاشية للشمني طبعت بهامش الكتاب السابق, مطول جدا.
  حاشية الدسوقي علي مغني اللبيب لابن عرفة الدسوقي، طبعت علي هامش المغني في جزاين سنة ه بدار الطباعة الاميرية بالقاهرة, وهي تعني كثيرا بتوضيح عبارة المءلف.
  القصر المبني علي حواشي المغني للشيخ الابياري, وهو تقرير علي حاشية الامير المتقدمة, مطولة كثيرة الفواءد.



  كتاب شذور الذهب وشرحه:
 اكثر ما حظي بالشهرة والذيوع من كتب ابن هشام ما كان ذا صبغة تعليمية مدرسية، فقد كثر الانتفاع منها واقبل المقرءون علي اقراءها طلابهم لما لمسوا من سرعة فاءدتها، والفوا ان يتدرجوا مع طلابهم بالسلسلة المعروفة له: يبدءون بكتاب "القطر" ثم بشرحه ثم بشذور الذهب ثم بشرحه للمصنف نفسه، ثم بالشرح المشهور لابن هشام لالفية ابن مالك المسمي "اوضح المسالك الي الفية ابن مالك" ويختمون السلسلة بتاجها "مغني اللبيب".
 شذور الذهب متن صغير للمبتدءين بالنحو لم يجاوز في طبعته "" صفحة من القطع الصغير، عبارته موجزة مكثفة تصلح لان تستظهر، وقد اكسبها التكثيف غموضا يصعب معه اجتلاء   مقصودها علي الطالب الصغير، ولعل هذا ما حدا ابن هشام علي شرحه في خطة اوضحها في مقدمته بقوله:
 "وبعد, فهذا كتاب شرحت به مختصري المسمي ب "شذور الذهب في معرفة كلام العرب"، تممت به شواهده، وجمعت به شوارده، ومكنت من اقتناص اوابده راءده. قصدت فيه الي ايضاح العبارة، لا الي اخفاء الاشارة، وعمدت فيه الي لف المباني والاقسام، لا الي نشر القواعد والاحكام، والتزمت فيه انني كلما مررت ببيت من شواهد الاصل ذكرت اعرابه، وكلما اتيت علي لفظ مستغرب اردفته بما يزيل استغرابه، وكلما انهيت مسالة ختمتها باية تتعلق بها من اي التنزيل، واتبعتها بما تحتاج اليه من اعراب او تفسير او تاويل، وقصدي تدريب الطالب، وتعريفه السلوك الي امثال هذه المطالب".
 اختلطت في تسلسل ابواب الكتاب بحوث الاسماء ببحوث الافعال، اذ انه ادار ترتيبه علي المبنيات فالمعربات , فذكر المرفوعات فالمنصوبات من الاسماء والافعال, ثم عقب بالمجرورات فالتوابع, وختم بالاعداد، فهو يختلف تبويبا عما الف في بقية الكتب من البدء ببحوث الاسماء فالافعال فالحروف، لكنه مستوعب كل ما يجب علي الطلاب علمه، ونقدر ان الطلاب قديما كانوا يختمون به وباوضح المسالك شبه ما نسميه اليوم بالمرحلة الاعدادية.
 ويءخذ عليه ما يءخذ علي كثير من مءلفات النحو القديمة   عدم الاقتصار علي ما يناسب مقدرة الطالب، فتراهم يتعرضون في باب ما الي وجوه القراءات وتخريجها, والي ذكر اقوال مختلفة في اعراب شاهد، ولو اقتصروا علي خطوط البحث العريضة مرجءين القضايا الجانبية والاستطراد الي مرحلة اعلي كانوا اقرب الي التدرج الطبيعي في التعليم.
 واسلوبه في الشرح ان يورد عبارة المختصر بعد كلمة "قلت" في صيغة الماضي, ويبدا الشرح بكلمة "واقول" في صيغة المضارع الحالي. والملاحظ ان حجم الشرح يتفاوت بين جملة وجملة، فلم ياخذ المصنف نفسه بمراعاة حجم ما، ولكن بما راي ان المقام والاحكام تقتضيه. واليك نموذجا مسالتين متجاورتين في الكتاب من باب المرفوعات: الاولي خبر "لا" النافية للجنس لتقابلها بما مر من شرح ابن عقيل انفا، والثانية المضارع المجرد عن الناصب والجازم:
 ثم قلت: التاسع خبر "لا" التي لنفي الجنس نحو: "لا رجل افضل من زيد" ويجب تنكيره كالاسم، وتاخيره ولو ظرفا، ويكثر حذفه ان علم وتميم لا تذكره حينءذ.
 واقول: التاسع من المرفوعات: خبر "لا" التي لنفي الجنس. اعلم ان "لا" علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان تكون ناهية، فتختص بالمضارع وتجزمه نحو   {ولا تمش في الارض مرحا} ، {فلا يسرف في القتل}  {لا تحزن ان الله معنا} ، وتستعار للدعاء فتجزم ايضا نحو: {ربنا لا تءاخذنا} .
 الثاني: ان تكون زاءدة دخولها في الكلام كخروجها, فلا تعمل شيءا نحو {ما منعك الا تسجد}  اي: "ان تسجد"، بدليل انه قد جاء في مكان اخر بغير "لا"، وقوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله} ، وقوله تعالي: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} .
 الثالث: ان تكون نافية وهو نوعان: داخلة علي معرفة فيجب اهمالها وتكرارها نحو: "لا زيد في الدار ولا عمرو"، وداخلة علي نكرة وهي ضربان: عاملة عمل ليس فترفع الاسم وتنصب الخبر كما تقدم وهو قليل، وعاملة عمل "ان" فتنصب الاسم وترفع الخبر، والكلام الان فيها وهي التي اريد بها نفي الجنس علي سبيل التنصيص, لا علي سبيل الاحتمال.
 وشرط اعمالها هذا العمل امران: احدهما ان يكون اسمها وخبرها نكرتين كما بينا, والثاني ان يكون الاسم مقدما والخبر مءخرا وذلك كقولك: "لا صاحب علم ممقوت" و"لا طالعا   جبلا حاضر".
 فلو دخلت علي معرفة او علي خبر مقدم وجب اهمالها وتكرارها، والاول كما تقدم من قولك: "لا زيد في الدار ولا عمرو"، واما قول العرب: "لا بصرة لكم" وقول عمر: "قضية ولا ابا حسن لها" يريد علي بن ابي طالب رضي الله عنهما وقول ابي سفيان يوم فتح مكة: "لا قريش بعد اليوم"
 وقول الشاعر:
 اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية في البلاد
 فمءول بتقدير "مثل" اي: ولا مثل ابي حسن، ولا مثل البصرة، ولا مثل قريش, ولا مثل امية.
 والثاني كقول الله سبحانه وتعالي: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} .
 ويكثر حذف هذا الخبر اذا علم، كقول الله سبحانه وتعالي: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت}  اي: فلا فوت لهم، وقوله تعالي: {لا ضير}  اي: لا ضير علينا. وبنو تميم يوجبون حذفه اذا كان معلوما، واما اذا جهل فلا يجوز حذفه عند احد فضلا عن ان يجب، وذلك نحو: "لا احد اغير من الله عز وجل". ا. ه.



 ثم قلت: العاشر المضارع اذا تجرد من ناصب او جازم.
 واقول: العاشر من المرفوعات وهو خاتمتها الفعل المضارع اذا تجرد من ناصب وجازم كقولك: "يقوم زيد" و"يقعد عمرو". فاما قول ابي طالب يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خلت من امر تبالا
 فهر مقرون بجازم مقدر وهو لام الدعاء، وقوله "تبالا" اصله "وبالا" فابدل الواو تاء كما قالوا في "وراث" و"وجاه": تراث وتجاه.
 واما قول امرء القيس:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 فليس قوله "اشرب" مجزوما وانما هو مرفوع، ولكن حذفت الضمة للضرورة، او علي تنزيل "ر ب غ" بالضم من قوله "اشرب غير" منزلة "عضد" بالضم، فانهم قد يجرون المنفصل مجري المتصل، فكما يقال في "عضد" بالضم: "عضد" بالسكون، كذلك قيل في "ر ب غ" بالضم: "ربغ" بالاسكان.



 

  AUTO سيبويه

 :
 "ه":
 لقب "

  AUTO سيبويه

 " ومعناه راءحة التفاح, قيل: كان من يلقاه لا يزال يشم راءحة الطيب فسمي بذلك، وقيل: كان يعتاد شم التفاح، وقيل: لقب بذلك للطافته.
 اسمه عمرو بن عثمان بن قنبر، ابو بشر، امام البصريين. كان اصله من "البيضاء" من ارض فارس، ونشا بالبصرة واخذ عن الخليل ويونس وابي الخطاب الاخفش وعيسي بن عمر. وسبب طلبه للنحو انه قصد حماد بن سلمة يطلب عليه الحديث، فاستملي عليه الحديث: "ما احد من اصحابي الا وقد اخذت عليه, ليس ابا الدرداء" فقرا

  AUTO سيبويه

 "ليس ابو الدرداء" فصاح به استاذه حماد: "لحنت يا

  AUTO سيبويه

 " فقال:
 "لا جرم, لاطلبن علما لا تلحنني فيه ابدا".
 ثم لزم الخليل.
 قال ابو عبيدة: قيل ليونس بعد موت

  AUTO سيبويه

 : "ان

  AUTO سيبويه

 صنف كتابا في الف ورقة من علم الخليل" فقال: "ومتي سمع

  AUTO سيبويه

 هذا كله من الخليل؟ جيءوني بكتابه" فلما راه قال: "يجب ان يكون صدق فيما حكاه عن الخليل, كما صدق فيما حكاه عني".
 قال الازهري: "كان

  AUTO سيبويه

 علامة حسن التصنيف، جالس الخليل   واخذ عنه، وما علمت احدا سمع منه كتابه لانه احتضر شابا" "نظرت في كتابه فرايت فيه علما جما".
 ويحكي انه "اي الكتاب" تخرق في كم المازني بضع عشرة مرة. وكان المبرد يقول لمن اراد ان يقرا عليه كتاب سيبويه: "هل ركبت البحر؟ " تعظيما واستصعابا لما فيه.
 وقال بعضهم: كنت عند الخليل فاقبل سيبويه فقال: "مرحبا بزاءر لا يمل" وما سمعت الخليل يقولها لغيره.
 وكان شابا لطيفا جميلا, وكان في لسانه حبسة، وقلمه ابلغ من لسانه.
 وقال الجرمي: "في كتاب سيبويه الف وخمسون بيتا سالته عنها, فعرف الفا ولم يعرف خمسين".
 وللزمخشري فيه:
 الا صلي الاله صلاة صدق ... علي عمرو بن عثمان بن قنبر
 فان كتابه لم يغن عنه ... بنو قلم ولا ابناء منبر
 ورد سيبويه بغداد علي يحيي البرمكي، فجمع بينه وبين الكساءي للمناظرة, ولم تطل مدة سيبويه بعد ذلك ومات بالبيضاء سنة ثمانين وماءة وعمره اثنتان وثلاثون، وقيل: نيف علي الاربعين.
 "بغية الوعاة" "ص".



 ال

  AUTO فهرس

 :
 الصفحة
  المقدمة
  توطءة تاريخية: بوادر اللحن, نشاة النحو.
  المدرستان الاوليان: مدرسة البصرة ومدرسة الكوفة, الطبقة الاولي من البصريين.
  الطبقة الثانية من البصريين.
  مدرسة الكوفة.
  نشاة الخلاف واحتكاك المدرستين.
  الفروق بين المذهب البصري والمذهب الكوفي: امر السماع.
  امر القياس.
  نموذج من الخلاف بين المذهبين: مسالة سوف.
  اثر العصبية في الخلاف.
  كتب الخلاف بين المذهبين.
  المذهب البغدادي.
  المدرسة الاندلسية.
  خاتمة.



  كتب ونصوص:
  "الكتاب" لسيبويه.
  ابن جني وكتاباه "التصريف الملوكي" و"المنصف شرح كتاب التصريف للمازني".
  الزمخشري وكتابه "المفصل" وشرحه لابن يعيش.
  كمال الدين الانباري وكتاباه "الانصاف في مساءل الخلاف" و"لمع الادلة".
  ابن مالك والفيته وشرحها، وكتابه "شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح".
  ابن هشام الانصاري وكتاباه "مغني اللبيب" و"شرح شذور الذهب".
  استدراك: ترجمة سيبويه.
  مسرد البحوث.

 EDITOR
Endnotes

:

 مراعين في اختيارها حاجة الدارسين في شهادة "فقه اللغة العربية" في كلية الاداب بالجامعة اللبنانية.

:

 انظر في كتابنا "اسواق العرب في الجاهلية والاسلام" فصل سوق عكاظ.

:

 الخصاءص لابن جني /  "مطبعة دار الكتب المصرية ". وروي في ارشاد الاريب عن عبد الله بن مسعود / .
 المزهر للسيوطي /  طبعة "دار احياء الكتب العربية, القاهرة "بعناية محمد احمد جاد المولي ورفيقيه"، ورواه السيوطي في الجامع الصغير عن الطبراني, وقد ضعفه المحدثون.

:

 ارشاد الاريب /  مطبوعات دار المامون، والاضداد لابن الانباري ص طبع حكومة الكويت.
 هو ابو الحصين بن ابي الحر العنبري كما في وفيات الاعيان "/ "، وكان ابو موسي قد استكتبه بعد زياد.
 سورة التوبة / .

:

 نزهة الالباء ص, وتهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر /  مطبعة الترقي بدمشق ه , وانظر الخصاءص لابن جني /  وعيون الاخبار، وانظر مراتب النحويين ص. هذا وروايات اللحن في هذه الاية لا تتفق علي وتيرة، فمنها ما يجعل هذه القصة في زمن زياد، وان زيادا هو الذي طلب من ابي الاسود وضع شء يقيم عوج الالسنة اللاحنة, فابي ابو الاسود, فبعث زياد رجلا يقعد له بطريقه، وامره ان يقرا شيءا من القران ويتعمد اللحن، فقرا: ".. ان الله برء من المشركين ورسوله.." بالجر، فاستعظم ذلك ابو الاسود وقال: "عز وجه الله، ان الله لا يبرا من رسوله" ثم رجع من فوره الي زياد فقال: "يا هذا قد اجبتك الي ما سالت". انظر كتاب "الف باء" للبلوي / , ولا يبعد الجمع بين الروايات.
 ارشاد الاريب /  وفي ص"" ان الزهري كان يقول: "ما احدث الناس مروءة احب الي من تعلم النحو". هذا وقد زعموا ان عمر بن الخطاب كان يضرب اولاده علي اللحن ولا يضربهم علي الخطا "ص" وان ابنه عبد الله كذلك "ص".
 البخاري في "الادب المفرد" ص.
 وتتمة الخبر في الاغاني للاصفهاني "/ ": انه دخل علي امير المءمنين علي بن ابي طالب فقال: يا امير المءمنين ذهبت لغة العرب لما خالطت العجم، واوشك ان تطاول عليها زمان ان تضمحل" واخبره خبر ابنته ... فاملي عليه: ان الكلام كله =

:

= لا يخرج عن اسم وفعل وحرف جاء لمعني, وهذا القول اول كتاب سيبويه. ثم رسم اصول النحو كلها فنقلها النحويون وفرعوها. ا. ه قلت: هذه احدي روايات مشهورة في اولية النحو، وبعد صفحة نجد ابا الفرج يروي عن ابن ابي الاسود قوله: "اول باب وضعته في النحو: التعجب".
وفي الحادث الذي حفز ابا الاسود علي وضع ما وضع روايات عدة, قد ياتي بعضها في بحث الخلاف، وانظر واحدة يرويها الزبيدي في كتابه طبقات النحويين واللغويين ص وفي النفس شء من نسبة الاولية في وضع النحو, وساءر العلوم لعلي بن ابي طالب.
 عيون الاخبار / , ومر ابو عمرو بن العلاء بالبصرة فاذا اعدال مطروحة مكتوب عليها: "لابو فلان" فقال: "يا رب يلحنون, ويرزقون " انباه الرواة / .
 البيان والتبيين / .
 مخطوطة الظاهرية من تاريخ دمشق لابن عساكر رقم  تاريخ ج الورقة / .

:

 من رسالة للجاحظ في صناعة القواد، ص "رساءل الجاحظ" جمع السندوبي.
 عيون الاخبار / , ومن قول ابنه مسلمة: "اللحن في الكلام اقبح من الجدري في الوجه".
 سورة التوبة / .
 تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر /  "روضة الشام ه" وطبقات النحويين واللغويين ص.
ذكر ابن قتيبة: ان الحجاج ام قوما فقرا {والعاديات ضبحا} وقرا في اخرها: =

:

= "ان ربهم بهم يومءذ خبير" بفتح همزة "ان" ثم تنبه علي اللام في {لخبير} وان "ان" قبلها لا تكون الا مكسورة, فحذف اللام من {لخبير} فقرا: "ان ربهم بهم يومءذ خبير" عيون الاخبار / . ومع هذا فقد روي عن الاصمعي قوله: اربعة لم يلحنوا في جد ولا هزل: الشعبي وعبد الملك والحجاج بن يوسف وابن القرية، والحجاج افضلهم. امالي الزجاجي ص.
 في ارشاد الاريب "/ ": بعث الحجاج الي والي البصرة: ان اختر لي عشرة ممن عندك, فاختار رجالا منهم كثير بن ابي كثير وكان رجلا عربيا، قال كثير: فقلت في نفسي: "لا افلت من الحجاج الا باللحن". فلما ادخلنا عليه دعاني فقال: "ما اسمك؟ " قلت: "كثير" قال: "ابن من؟ " فقلت: "ابن ابا كثير" فقال: "عليك لعنة الله وعلي من بعث بك، جءوا في قفاه" فاخرجت.

:

 تاريخ دمشق لابن عساكر "مخطوطة الظاهرية رقم  تاريخ ج الورقة / ".
هذا ومن المقيد ذكر الباعث علي عناية عبد العزيز بن مروان بالعربية, فقد روي ابن عساكر قبل هذا الخبر انه "دخل علي عبد العزيز رجل يشكو صهرا له فقال: "ان ختني فعل بي كذا وكذا" فقال له عبد العزيز: "من ختنك؟ " فقال له: "ختنني الختان الذي يختن الناس" فقال عبد العزيز لكاتبه: "ويحك، بم اجابني؟ " فقال له: "ايها الامير, انك لحنت وهو لا يعرف اللحن، كان ينبغي ان تقول له: "ومن ختنك؟ " فقال عبد العزيز: اراني اتكلم بكلام لا يعرفه العرب، لا شاهدت الناس حتي اعرف اللحن, فاقام في البيت جمعة لا يظهر ومعه من يعلمه العربية، فصلي بالناس الجمعة وهو من افصح الناس". ا. ه. قلت: تروي هذه اللحنة للوليد بن عبد الملك. انظر ص من "نقد النثر" المنسوب لقدامة "مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر, القاهرة ه". خزانة الادب / .
وانظر في لحنه ايضا البيان والتبيين للجاحظ "/ " فما بعد "مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة ".
اما امر الوليد الذي مر انفا فقد اهم عبد الملك, حتي افضي بذات نفسه يوما الي روح بن زنباع قاءلا:
"يا ابا زرعة، قد غلبني الوليد باللحن, وساظهر العشية كابة فسلني عنها ودعني والوليد" فلما اذن العشاء اظهر كابة وعنده لوليد وسليمان وروح, فقال له روح: "ما هذه الكابة يا امير المءمنين, لا يسوءك "الله" ولا يريك مكروها؟! " قال: ذكرت ما في عنقي من امر هذه الامة, والي من اصير امرها بعدي! قال له روح: يغفر الله لك يا امير =

:

= المءمنين, فاين انت عن الوليد سيد شباب العرب! , قال: "يا ابا زرعة, لا ينبغي ان يلي امر العرب الا من يتكلم بكلامها" فقام الوليد فدخل منزله فجمع اليه اصحاب النحو، فاقام ستة اشهر معهم، وخرج يوم خرج وهو اجهل بالنحو منه يوم دخل، فقال عبد الملك: "قد اجهد واعذر" المصدر السابق, الورقة / .
واحتج علي عبد الملك بلحن الوليد هذا، فقد ذكر ابن عساكر ان عبد الملك قال لرجل من قريش: "انك لرجل, لولا انك تلحن" فقال: "وهذا ابنك الوليد يلحن! " قال عبد الملك: "لكن ابني سليمان لا يلحن" قال الرجل: "واخي فلان لا يلحن! " الورقة / .
بل كان لا يستطيع تجنب اللحن حتي علي المنبر، ذكره ابو الزناد يوما فقال: "كان لحانا, كاني اسمعه علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يا اهل المدينة! ".
بل كان لا يستطيع تجنبه حتي في ايات القران: قرا يوما علي المنبر: "يا ليتها كانت القاضية" بضم التاء، فقال عمر بن عبد العزيز "وكان تحت المنبر": يا ليتها كانت "القاضية" عليك واراحتنا منك! " الورقة / ج.
وكان عمر بن عبد العزيز هذا اشد الناس في اللحن علي ولده وخاصته ورعيته, وربما ادب عليه. ارشاد الاريب / .

:

 تاريخ دمشق لابن عساكر "مخطوطة الظاهرية" الجزء السابق الورقة /  ثم قال ابن عساكر فيه: "وكان نحويا اخذ عنه اهل المدينة، وكان يذهب مذهب الشراة ويكتم ذلك. فلما ظهر ابو حمزة الشاري بالمدينة "سنة ه" خرج معه فقتل فيمن قتل بخلافة مروان بن محمد" واسمه عبد العزيز القارء, وقيل في مقتله:
لقد كان بشكست عبد العزيز ... من اهل القراءة والمسجد
فبعدا لبشكست عبد العزيز ... واما القران فلا يبعد
انظر النسخة الثانية من تاريخ دمشق لابن عساكر "رقم /  تاريخ"  الورقة ، والاغاني /  و/  و, وانباه الرواة / .
 هذا ومع ضعف السليقة العربية علي الزمن لم يضعف استهجان الخاصة للحن، وحسبك هذه الحوادث الاربع رمزا الي ذلك، وكلها في صدر الدولة العباسية: =

:

= تكلم ابو جعفر المنصور في مجلس فيه اعرابي فلحن، فصر الاعرابي اذنيه "حددهما مصغيا باهتمام" فلحن مرة اخري اعظم من الاولي، فقال الاعرابي: "اف لهذا, ما هذا؟! " ثم تكلم فلحن الثالثة فقال الاعرابي: "اشهد لقد وليت هذا الامر بقضاء وقدر! ".
وقال سعيد بن سلم: "دخلت علي الرشيد فبهرني هيبة وجمالا، فلما لحن خف في عيني".
ودخل رسول والي الكوفة العباس بن محمد بن موسي علي طاهر بن الحسين فقال له: "اخيك ابي موسي يقرا عليك السلام" قال: "وما انت منه؟! " قال: "كاتبه الذي يطعمه الخبز" فامر توا بصرف العباس عن الكوفة؛ اذ لم يتخذ كاتبا يحسن الاداء عنه.
ارشاد الاريب / ، ,  بتصرف يسير، بل ان المامون كان ياخذ عماله باللوم اذا كان في كتبهم اليه لحن, ويعد ذلك تفريطا في جانب مقام الخلافة, واليك حديث ابن قادم النحوي الكوفي:
"وجه الي اسحاق بن ابراهيم المصعبي يوما فاحضرني, فلم ادر ما السبب، فلما قربت من مجلسه تلقاني ميمون بن ابراهيم كاتبه علي الرساءل وهو علي غاية من الهلع والجزع، =

:

= فقال لي بصوت خفي: "انه اسحاق" ومر غير متلبث ولا متوقف حتي رجع الي مجلس اسحاق، فراعني ذلك. فلما مثلت بين يديه قال لي: كيف يقال: "وهذا المال مالا" او"وهذا المال مال"؟! فعلمت ما اراد ميمون، فقلت له: "الوجه "وهذا المال مال" ويجوز "وهذا المال مالا"" فاقبل اسحاق علي ميمون بغلظة وفظاظة ثم قال: "الزم الوجه في كتبك, ودعنا من يجوز ويجوز" ورمي بكتاب في يده، فسالت عن الخبر فاذا ميمون قد كتب الي المامون وهو ببلاد الروم عن اسحاق وذكر ما لا حمله, فكتب: "وهذا المال مالا" فخط المامون علي الموضع من الكتاب ووقع بخطه في حاشيته: "تخاطبني بلحن!! " فقامت القيامة علي اسحاق.
فكان ميمون بعد ذلك يقول: "ما ادري كيف اشكر ابن قادم، ابقي علي روحي ونعمتي!! " قال ثعلب راوي الحديث: "فكان هذا مقدار العلم وعلي حسب ذلك كانت الرغبة في طلبه والحذر من الزلل" قال: "وهذا المال مالا" ليس بشء، ولكن احسن ابن قادم في التاتي لخلاص ميمون. انباه الرواة /  وطبقات النحويين واللغويين للزبيدي ص.
حتي اذا امتد الزمن خف الاستنكار شيءا ما, فصرنا نري ثعلبا النحوي "لا يتكلف اقامة الاعراب في كلامه اذا لم يخش لبسا في العبارة" ونري ابراهيم الحربي وقد ذكر له ذلك يقول: "ايش يكون اذا لحن في كلامه؟ كان هشام النحوي يلحن في كلامه، وكان ابو هريرة يكلم صبيانه بالنبطية". انباه الرواة / .
بل كان بعض الامراء بالبصرة يقرا "ان الله وملاءكته" بالرفع, فمضي اليه الاخفش ناصحا له فانتهره وتوعده, وقال: "تلحنون امراءكم!! " انباه الرواة / .
علي ان من يعتد بهم في المجتمع مضوا علي استهجان اللحن زمنا طويلا, فقد حدث حفص بن غياث قال:
"وجه الينا عيسي بن موسي ليلا فصرنا اليه والجند سماطان, وقد امتلانا رعبا منه فقال:
"ما دعوتكم الا لخيرا" فزالت هيبته من قلوبنا لقبح لحنه". المصون للعسكري ص طبعة حكومة الكويت سنة م.

:

 الاقتراح ص.
 خزانة الادب / .
 الاقتراح للسيوطي ص "مطبعة المعارف بحيدر اباد ه". هذا, وبعضهم يري الاحتجاج بالطبقة الرابعة مستدلا باستشهاد سيبويه بشعر بشار بن برد في "الكتاب"، ويرد المعترضون بانه انما فعل ذلك خوفا من لسانه.

:

 قرر ياقوت في معجم البلدان مادة "عكد" ان جبلي "عكاد" فوق مدينة الزراءب "واهلها باقون علي اللغة العربية من الجاهلية الي اليوم لم تتغير لغتهم بحكم انهم لم يختلطوا بغيرهم من الحاضرة في مناكحة, وهم اهل قرار لا يظعنون عنه ولا يخرجون منه".
"توفي ياقوت سنة ه" ثم جاء صاحب القاموس المحيط المتوفي سنة "ه" فقرر ان "عكادا" جبل باليمن قرب مدينة زبيد, واهله باقية علي اللغة الفصيحة.
ثم زاد المرتضي الزبيدي المتوفي سنة "ه" في شرحه للقاموس عند هذه المادة كلمة "الي الان" وقال: "لا يقيم الغريب عندهم اكثر من ثلاث ليال خوفا علي لسانهم! " ارجع الي هذا المادة "عكد" في المراجع الثلاثة المذكورة. والزبيدي اقام في "زبيد" زمنا طويلا فهو بها عارف.
 الاقتراح ص وقد مال الزمخشري الي استثناء اءمة العربية من ذلك, داعيا الي "جعل الوثوق بكلامهم كالوثوق برواياتهم" وليس بشء.
 قال ابن فارس: "وكانت قريش مع فصاحتها ... اذا اتتهم الوفود من العرب تخيروا من كلامهم واشعارهم احسن لغاتهم واصفي كلامهم، فاجتمع ما تخيروا من تلك اللغات الي نحاءزهم وسلاءقهم التي طبعوا عليها, فصاروا بذلك افصح العرب" الصاحبي ص "المطبعة السلفية بالقاهرة".

:

 ومع هذا لم تكن لغات هءلاء بالمرضية داءما, قال الحسن البصري يوما: "توضيت" فقيل له: "اتلحن يا ابا سعيد؟! " فقال: "انها لغة هذيل, وفيها فساد". انظر كتاب "الف باء" للبلوي / .

:

 الاقتراح للسيوطي ص نقلا عن كتاب الفارابي "الالفاظ والحروف".
هذا وقد اورد الجاحظ في كتابه "البيان والتبيين" مقابلة طريفة بين لغات اهل مكة والبصرة والكوفة، يفيد ايرادها في شرح الظاهرة المذكورة اعلاه، قال الجاحظ: "اهل الامصار انما يتكلمون علي لغة النازلة فيهم من العرب؛ ولذلك نجد الاختلاف في الفاظ اهل الكوفة والبصرة والشام ومصر.... وقال اهل مكة لمحمد بن مناذر الشاعر: "ليست لكم معاشر اهل البصرة لغة فصيحة، انما الفصاحة "هنا اهل مكة"" فقال محمد بن مناذر: "اما الفاظنا فاحكي الالفاظ للقران واكثرها موافقة له، فضعوا القران بعد هذا حيث شءتم: انتم تسمون القدر برمة وتجمعون البرمة علي برام، ونحن نقول "قدر" ونجمعها علي قدور، وقال الله عز وجل: {وجفان كالجواب وقدور راسيات} وانتم تسمون البيت "علية" وتجمعون هذا الاسم علي علال ونحن نسميه "غرفة" ونجمعه علي غرف وغرفات، وقال الله: {غرف من فوقها غرف مبنية} وقال: {وهم في الغرفات امنون} ، وانتم تسمون الطلع "الكافور والاغريض" ونحن نسميه الطلع وقال الله: {ونخل طلعها هضيم} فعد عشر كلمات لم احفظ انا منها غير هذا.
الا تري ان اهل المدينة لما نزل فيها ناس من الفرس في قديم الدهر, علقوا بالفاظ من الفاظهم؛ ولذلك يسمون البطيخ "الخربز" ويسمون ... الخ.
وكذا اهل الكوفة يسمون المسحاة: "بال" وبال بالفارسية, ولو علق ذلك لغة اهل البصرة اذ نزلوا بادني بلاد فارس واقصي بلاد العرب كان ذلك اشبه اذ كان اهل =

:

= الكوفة نزلوا بادني بلاد النبط واقصي بلاد العرب, ويسمي اهل الكوفة الحوك "البقلة الحمقاء" بازورج, والبازورج بالفارسية والحوك كلمة عربية. واهل البصرة اذا التقت اربع طرق يسمونها "مربعة" وتسميها اهل الكوفة "جهارسو" والجهار بالفارسية. ويسمون السوق او السويقة وازار والوازار بالفارسية, ويسمون القثاء خيارا والخيار فارسية, ويسمون المجذوم يذي بالفارسية. ا. ه / .
وبهذه الامثلة التي طغي فيها الاثر الاجتماعي علي الاثر الجغرافي تدرك الحافز لعلماء العربية علي اسقاط من اسقطوا في الاحتجاج من العرب في الجاهلية والاسلام.
 الاقتراح ص.
 انظر مجلة مجمع اللغة العربية "بالقاهرة" / .
 الشيراز: اللبن المصفي، والكامخ: ادام, انظر القاموس المحيط.

:

 الاقتراح ص.
 اسقاط الاحتجاج في اللغة لا يءثر في الشاعرية؛ وعلي هذا ينبغي ان يفهم انكار القاضي الجرجاني زعم الاصمعي:
"زعم الاصمعي ان العرب لا تروي شعر ابي دءاد وعدي بن زيد؛ لان الفاظهما ليست بنجدية"، وكيف يكون ذلك وهذا معاوية يفضل عديا علي جماعة الشعراء, وهذا الحطيءة يسال: من اشعر الناس؟ فيقول: الذي يقول وانشد لابي دءاد:
لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد ززءته الاقتار
... الخ الابيات.
الوساطة ص .
هذا ومن العلماء من لا يحتج بغير الجاهليين, وقد قال الاصمعي: "جلست الي ابي عمرو بن العلاء عشر حجج ما سمعته يحتج ببيت اسلامي".

:

 مع هذا لا بد من بعض التسامح, فان التدقيق والتقصي لا يسلم عليهما كثير من كلام المحتج بهم: هذا الكميت والطرماح روي انهما كانا يسالان العجاج عن الغريب ثم يراه في شعرهما موضوعا في غير مواضعه، فقيل له: "ولم ذاك؟ " قال: "لانهما قرويان يصفان ما لم يريا, فيضعانه في غير موضعه وانا بدوي اصف ما رايت فاضعه في مواضعه" الاغاني /  بل ان الاصمعي كان يقول في الكميت: "جرمقاني من جراميق "عجم" الشام لا يحتج بشعره" وينكر مواضع من شعر الطرماح ويلحن ذا الرمة, انظر الوساطة للقاضي الجرجاني ص. بل ذهب الجرجاني في باب "اغاليط الشعراء ص من الوساطة" الي انه لا توجد قصيدة واحدة من كل تلك الدواوين الجاهلية والاسلامية "تسلم من بيت او اكثر لا يمكن لعاءب القدح فيه" ا. ه. وما اشبه هذا بالحق.
 الاقتراح ص.
 الاغاني /  طبعة الساسي.

:

 الخصاءص / , ثم ذكر ابن جني ادلة علي فساد سليقة الاعراب في زمنه فقال: "وقد كان طرا علينا احد من يدعي الفصاحة البدوية ويتباعد عن الضعفة الحضرية، فتلقينا اكثر كلامه بالقبول له، وميزناه تمييزا حسن في النفوس موقعه, الي ان انشدني يوما شعرا لنفسه يقول في بعض قوافيه: "اشاءها, واداءها" "بوزن اشععها وادععها" فجمع بين الهمزتين كما تري. واستانف من ذلك ما لا اصل له، ولا قياس يسوغه، نعم وابدل الي الهمز حرفا لاحظ له في الهمز، بضد ما يجب؛ لانه لو التقت همزتان عن وجوب صنعة للزم تغيير احداهما. فكيف ان يقلب الي الهمز قلبا ساذجا عن غير صنعة ما لا حظ له في الهمز، ثم يحقق الهمزتين جميعا! هذا ما لا يبيحه قياس ولا ورد بمثله سماع ... الخ.

:

 اختار ابو الاسود كاتبا وامره ان ياخذ المصحف وصبغا يخالف لون المداد وقال له: "اذا رايتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة فوقه علي اعلاه, فان ضممت فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف، وان كسرت فاجعل النقطة تحت الحرف، فان اتبعت شيءا من ذلك غنة فاجعل مكان النقطة نقطتين" فهذا نقط ابي الاسود. اخبار النحويين البصريين لابي سعيد السيرافي "ص" "المطبعة الكاثوليكية في بيروت" وتهذيب تاريخ ابن عساكر / , والفهرست لابن النديم ص.
وهذا سبب اطلاق الفتح والكسر والضم علي الحركات المعروفة فيما اري، اذ كان ابو الاسود اول من استعملها. اما السكون في هذا المصحف فعلامته التجرد من العلامة.

:

 ضحي الاسلام / , وانظر مراتب النحويين ص.
 مراتب النحويين ، .
 وما اقرب رواية ابي الفرج من الواقع والاعتدال حين سلسل لنا الخطوات في عبارة فيها كثير من الاقتصاد, قال راويا عن المداءني:
"امر زياد ابا الاسود الدءلي ان ينقط المصاحف فنقطها، ورسم من النحو رسوما ثم زاد فيها بعده عنبسة بن معدان ثم جاء عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي وابو عمرو بن العلاء فزادا فيه، ثم جاء الخليل بن احمد الازدي وكان صليبة، ونجم علي بن حمزة الكساءي مولي بني كاهل من اسد فرسم للكوفيين رسوما فهم الان يعملون عليها". الاغاني / ، وسيمر بك بعض تفصيل عن هءلاء الاعلام، ولا باس في تنبيهك الي ان ابا الفرج نص في اول ترجمته لابي الاسود علي انه "كان الاصل في بناء النحو وعقد اصوله".
وابن سلام يقول: اول من استن العربية وفتح بابها وانتهج سبيلها ووضع قياسها ابو الاسود" طبقات فحول الشعراء ص, طبعة دار المعارف.
وللزبيدي الاندلسي المتوفي سنة ه رواية مفيدة يسلسل فيها الخطوات الاولي في كتابه طبقات النحويين واللغويين ص قال:
"ابن ابي سعد قال: حدثنا علي بن محمد الهاشمي قال: سمعت ابي يذكر قال:
كان بدء ما وضع ابو الاسود النحو انه مر به سعد وكان رجلا فارسيا قدم البصرة مع اهله، وكان يقود فرسه فقال: ما لك يا سعد! الا تركب؟ فقال: "فرسي ضالع" فضحك به من حضره. قال ابو الاسود: هءلاء الموالي قد رغبوا في الاسلام ودخلوا فيه وصاروا لنا اخوة، فلو علمناهم الكلام، فوضع باب الفاعل والمفعول لم يزد عليه قال ابي: فزاد في ذلك الكتاب رجل من بني ليث ابوابا، ثم نظر فاذا في كلام العرب ما لا يدخل فيه فاقصر عنه، فلما كان عيسي بن عمر قال: "اري ان اضع الكتاب علي الاكثر واسمي الاخري لغات, فهو اول من بلغ غايته في كتاب النحو".

:

 في ترجمة حر بن عبد الرحمن القارء النحوي انه: سمع ابا الاسود وعنه طلب اعراب القران اربعين سنة. بغية الوعاة ص.
 اما ابن الانباري فقد اطمان الي خبر ذكره في اول كتابه "نزهة الالباء في طبقات الادباء ص" حين روي ان علي بن ابي طالب دفع الي ابي الاسود رقعة فيها: "الكلام كله اسم وفعل وحرف، فالاسم ما انبا عن المسمي، والفعل ما انبء به، والحرف ما افاد معني. واعلم ان الاسماء ثلاثة: ظاهر ومضمر واسم لا ظاهر ولا مضمر، وانما يتفاضل الناس فيما ليس بظاهر ولا مضمر ... " ثم يذكر ابن الانباري ان ابا الاسود وضع ابواب "العطف, والنعت، والتعجب، والاستفهام" الي ان وصل الي باب ان واخواتها ما خلا لكن، فلما عرضها علي علي امره بضم "لكن" اليها، وكلما وضع بابا من ابواب النحو عرضه عليه. ا. ه.
ولست ادري هل ابقت امور الخلافة والحروب والفتن لعلي وقتا يفرغ فيه للتاليف في العلوم وتنقيحها واختراعها! ولعل الاستاذ احمد امين لم يكن بعيدا من الصواب حين روي هذا الخبر, فعلق عليه بما ياتي:
"وكل هذا حديث خرافة, فطبيعة زمن علي وابي الاسود تابي هذه التعاريف وهذه التقاسيم الفلسفية، والعلم الذي ورد الينا من هذا العصر في كل فرع يتناسب مع الفطرة =

:

= ليس فيه تعريف ولا تقسيم، انما هو تفسير اية او جمع لاحاديث ليس فيها ترتيب ولا تبويب، فاما تعريف واما تقسيم منطقي فليس في شء مما صح نقله الينا عن عصر علي وابي الاسود, واخشي ان يكون ذلك من وضع بعض الشيعة الذين ارادوا ان ينسبوا كل شء الي علي, واتباعه". ضحي الاسلام / .
وانا مع عدم استبعادي كثيرا صدور كلام مثل هذا عن ابي الاسود بعد موت علي بسنين حين اعتزل العمل الرسمي وفرغ لمثل هذه الشءون، لا اطمءن الي ما روي ابن الانباري.
حتي ابن فارس الذي ذهب الي قدم النحو قبل زمن ابي الاسود بكثير لا ينكر امامته وتجديده, فقد قال: "فان قال قاءل: لقد تواترت الروايات بان ابا الاسود اول من وضع العربية, وان الخليل اول من تكلم في العروض، قيل له: نحن لا ننكر ذلك، بل نقول: ان هذين العلمين قد كانا قديما واتت عليهما الايام وقلا في ايدي الناس، ثم جددهما هذان الامامان" الصاحبي في فقه اللغة ص ونقله بنصه السيوطي في المزهر / .
لكي اقف عند قولة المبرد "قرات اوراقا من كتابي عيسي بن عمر فكان كالاشارة الي الاصول" واقول: اذا كانت كتب الطبقة الثالثة هذه كالاشارة الي الاصول, فما حال نحو ابي الاسود! "توفي ابو الاسود سنة  وعيسي بن عمر سنة ه". انظر نزهة الالباء.

:

 انباه الرواة / .
 علي ان هناك من ذهب الي وجود مدرسة ثالثة هي مدرسة المدينة، وان راسها عبد الرحمن بن هرمز الذي مر بك "ص" انه احد الذين نسبت اليهم اولية الكلام في النحو.
وهذا شء لم يشتهر، لكن القفطي ذكر في هذا كلاما انا مثبته لفاءدته, فقد جاء في انباه الرواة في ترجمته:
قال اهل العلم: انه اول من وضع علم العربية, والسبب في هذا القول انه اخذ عن ابي الاسود الدءلي واظهر هذا العلم بالمدينة، وهو اول من اظهره وتكلم فيه بالمدينة، وكان من اعلم الناس بالنحو وانساب قريش، وما اخذ اهل المدينة النحو الا منه ولا نقلوه الا عنه، واليه اشار ابن برهان النحوي في اول شرحه في "اللمع" بان قال:
"النحاة جنس تحته انواع: مدنيون، بصريون، كوفيون" ويروي ان مالك بن انس امام دار الهجرة تردد اليه لطلب النحو واللغة قبل اظهارهما, مات سنة . انباه الرواة / .
هذا واحد, واما الثاني فبشكست الذي مر بك خبره ص.
 عن ضحي الاسلام / , وتكرر الاسم معناه تعدد مشايخ صاحبه, اما الاعلام المدرجة اسماءهم بخط رقعي فهم كوفيون، والباقون بصريون.

:

 اخبار النحويين البصريين ص.
 المزهر / .
 اخبار النحويين البصريين ص.

:

 المصدر نفسه ص، , والفهرست لابن النديم ص.
 ص من هذا الكتاب, وص من الفهرست, وص من اخبار النحويين البصريين.
 انباه الرواة / .

:

 جاءت امراة الي الفرزدق تستنجد به قاءلة: "ان ابني مع تميم بن زيد القيني بالسند، وقد اشتقت اليه، فان رايت ان تكتب اليه في ان يقفله الي" فكتب الي تميم:
تميم بن زيد لا تكونن حاجتي ... بظهر فلا يخفي علي جوابها
اتتني فعاذت يا تميم بغالب ... وبالحفرة السافي عليه ترابها
فهب لي "خنيسا" واتخذ فيه منة ... اهبه لام لا يسوغ شرابها
فلما ورد الشعر علي تميم, اشكل عليه الاسم "لفقدان النقط علي الحروف" فقال:
"اقفلوا كل من اسمه خنيس او حبيش او حنيش او حشيش او خشيش" فعدوا فكانوا ثمانين رجلا. الاضداد لابن الانباري ص "لا تكونن حاجتي بظهر: لا تطرحها".

:

 بغية الوعاة.
 مراتب النحويين ص.
 عن مراتب النحويين ص والمزهر / ، وشهادة يونس بن حبيب فيه:
انه "لو كان في الناس اليوم من له ذهنه, ونفاذه كان اعلم الناس" طبقات فحول الشعراء ص. وهذا وللزبيدي كلام يشير الي نصيب عيسي بن عمر في تدريج النحو يقول فيه: وضع ابو الاسود باب الفاعل والمفعول لم يزد عليه ... فزاد رجل من بني ليث ابوابا, ثم نظر فاذا في كلام العرب ما لا يدخل فيه فاقصر عنه، فلما كان عيسي بن عمر قال: "اري ان اضع الكتاب علي الاكثر واسمي الاخري لغات, فهو اول من بلغ غايته في كتاب النحو.... وضع كتابين سمي احدهما الجامع, والاخر المكمل" طبقات النحويين واللغويين ص.

:

 انظر الفهرست لابن النديم ص وبغية الوعاة. اما ابن الانباري في نزهة الالباء فقد نقل عن المبرد انه قال: قرات اوراقا من احد كتابي عيسي بن عمر، وكان كالاشارة الي الاصول" وبين هذه الكلمة الدالة علي انه خطوة ابتداءية, وتقريظ الخليل بون كما تري. هذا ويذكرون انه كان فصيحا ويتقعر احيانا، امر والي العراق بحمله اليه ودعا بالحداد فامر بتقييده، فقيل له: "لا باس عليك، انما ارادك الامير لتءدب ولده" قال: "فما بال القيد اذا؟ " فذهبت بالبصرة مثلا. وله الجملة الماثورة في كتب البلاغة حين سقط عن حماره فاجتمع عليه الناس فقال: "ما لكم تكاكاتم علي كتكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني" انظر بغية الوعاة, واخبار النحويين البصريين ص.

:

 اخبار النحويين البصريين ص .
 بغية الوعاة.

:

 بغية الوعاة.

:

 انظر معجم البلدان / , واخذ عن زهير الفرقبي "" الذي تتلمذ علي ميمون الاقرن احد اصحاب ابي الاسود, انباه الرواة / ، .
 بغية الوعاة, وذكره ابو الطيب اللغوي في عداد من اخذ عن ابي عمرو فقال: "عالم اهل الكوفة، وليس بنظير لهءلاء الذين ذكرنا ولا قريب منهم.... اخبرنا ابو حاتم قال: كان بالكوفة نحوي يقال له: ابو جعفر الرءاسي، وهو مطروح العلم ليس بشء" مراتب التحويين ص.

:

 بغية الوعاة.

:

 بغية الوعاة.
 الفهرست ص.

:

 المصدر السابق ص.
 نشر "مراتب النحويين" لابي الطيب اللغوي المتوفي سنة ، وجاء فيه بعد ان سرد تراجم اعيان البصريين ثم الكوفيين قوله:
"والذين ذكرنا من الكوفيين فهم اءمتهم في وقتهم، وقد بينا منزلتهم عند اهل البصرة, فاما الذين ذكرنا من علماء البصرة فرءساء علماء معظمون غير مدافعين في المصرين جميعا، ولم يكن بالكوفة ولا في مصر من الامصار مثل اصغرهم في العلم بالعربية، ولو كان لافتخروا به، وباهوا بمكانه اهل البلدان، وافرطوا في اعظامه كما فعلوا بحمزة الزيات, يتخذونه اماما معظما مقدما وليس يحكي عنه شء من العربية ولا النحو، وانما هو صاحب قراءة، واما عند البصريين فلا قدر له" ص.

:

 قال ابو حاتم: "لم يكن لجميع الكوفيين علم بالقران ولا كلام العرب، ولولا ان الكساءي دنا من الخلفاء فرفعوا ذكره لم يكن شيءا، وعلمه مختلط بلا حجج ولا علل الا حكايات عن الاعراب مطروحة؛ لانه كان يلقنهم ما يريد، وهو علي ذلك اعلم الكوفيين بالعربية والقران، وهو قدوتهم واليه يرجعون" مراتب النحويين ص.
هذا, وقد علمت انفا ان الرءاسي شيخ الكساءي اقام بالبصرة فلم يرتفع له فيها ذكر، ولا عد علمه شيءا ازاء علم البصريين. ومهما جعلت للمبالغة نصيبا في قول ابي حاتم, فانت مطمءن الي ستر الكوفيين قصورهم عن منافسيهم بالشعب, والسلطان الذي كان لهم.

:

 ارشاد الاريب / , وامالي الزجاجي ص "المطبعة المحمودية التجارية بالازهر بمصر". والبيتان لافنون التغلبي "انظر المفضليات للضبي /  طبعة دار المعارف بالقاهرة".
العلوق: الناقة تفقد ولدها بنحر او موت، فيسلخ جلده ويحشي تبنا ويقدم اليها لترامه "اي: تعطف عليه" ويدر لبنها فينتفعوا به، فهي تشمه وينكره قلبها فتعطف عليه ولا ترسل اللبن، فشبه ذلك بهذا.
والبيت مثل يضرب لمن يعدك بلسانه كل جميل ولم يفعل منه شيءا؛ لان قلبه منطو علي ضده، كانه قيل له: كيف ينفعني قولك الجميل اذا كنت لا تفي به. ا. ه عن المصدر الاول بتصرف يسير.
هذا وقد علق ابن الشجري حين عرض هذه القضية بقوله:
"ولنحاة الكوفيين في اكثر كلامهم تهاويل فارغة من حقيقة" / .

:

 بل ان المعني لينصر رواية الاصمعي ويرفض رواية الرفع "وصوب ابن الشجري انكار الاصمعي فقال: لان رءمانها للبو بانفها هو عطيتها اياه لا عطية لها غيره، فاذا رفع لم يبق لها عطية في البيت؛ لان في رفعه اخلاء "تعطي" من مفعوله لفظا وتقديرا، والجر اقرب الي الصواب قليلا؛ وانما حق المعني والاعراب النصب". انظر مغني اللبيب بحث "ام".
وللكساءي مثل هذا التخبط مع عيسي بن عمر؛ القي عيسي مسالة فذهب يوجه احتمالاتها, فقال عيسي: "عافاك الله، انما اريد كلام العرب، وليس هذا الذي تاتي به بكلامها". انباه الرواة / .
 اخبار النحويين البصريين ص, محرم اي: لم يحل من نفسه شيءا يوجب القتل، وقوله "محرما" في كسري يعني حرمة العهد الذي له في اعناق اصحابه. هذا وقد سجلوا للكساءي طلبه الهدنة من الاصمعي، قال الاصمعي: ارسل الي الكساءي بابي نصر وقال: "لست اعرض لك في الشعر والغريب والمعاني, فدعني والنحو" فوجهت اليه: "ما كلمتك قط في النحو الا بحجة اصحابي, وقد تركت ذلك لك" انباه الرواة / .

:

 هو علي بن الحسن الاحمر تلميذ الكساءي وخليفته علي تعليم اولاد الرشيد كما سياتي. وفي المغني وحاشية الدسوقي عليه "/ " انه خلف الاحمر وهذا سهو منهما رحمهما الله، اذ ان خلفا بصري ولا تعرف له تلمذة علي الكساءي، بل اين هذا من هذا؟
 قال ابن هشام الانصاري بعد شرحه هذه المسالة: وليس هذا مما يخفي علي سيبويه ولا علي اصاغر الطلبة, ولكنه كما قال ابو عثمان المازني: "دخلت بغداد فالقيت علي مساءل, فكنت اجيب فيها علي مذهبي ويخطءونني علي مذاهبهم" وهكذا اتفق لسيبويه رحمه الله. مغني اللبيب "مادة اذا".

:

 ارشاد الاريب / , ومغني اللبيب في بحث اذا. واقبل الكساءي علي يحيي فقال: "اصلح الله الوزير، انه قد وفد عليك من بلده مءملا, فان رايت الا ترده خاءبا" فامر له بعشرة الاف درهم، فخرج وصير وجهه نحو فارس, فاقام هناك حتي مات ولم يعد الي البصرة. ا. ه.
فيقال: ان هءلاء الاعراب رشوا فوافقوا الكساءي، وقيل: تملقوه ارضاء للوزير، ولم ينطقوا بالنصب وانما قالوا: القول قول الكساءي.
وقد ختم ابن الشجري هذا المجلس بان الكساءي "انما قصد سءاله عما علم انه لا وجه له في العربية، واتفق هو والفراء علي ذلك؛ ليخالفه سيبويه فيكون الرجوع الي السماع، فيقطع المجلس عن النظر والقياس" امالي ابن الشجري / .

:

 امالي الزجاجي ص ثم قال الزجاجي: المسالة مبنية علي الفساد للمغالطة, فاما جواب الكساءي فغير مرض عند احد, وجواب اليزيدي غير جاءز عندنا؛ لانه اضمر "ان" واعملها وليس من قوتها ان تضمر فتعمل, والصواب عندنا في المسالة ان يقال: "ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم البتة زيد" فتضمر اسم ان فيها وتستانف بعدها. ا. ه. قلت: يريد ان اسمها ضمير شان محذوف.
هذا والقصة في الاغاني "/ " وفيها ثمة اختلاف يسير وبعض نقص واخلال، اما الزيادة فيها فطريفة لدلالتها علي ان العصبية في النحو لم تقتصر علي النحاة, بل تناولت كبار رجال الدولة واغرتهم بالتحيز، ولم ينج شيبة بن الوليد هذا وهو احد قواد المهدي من شرها، واليك تتمة الخبر برواية الاغاني علي لسان ابي محمد نفسه:
"فقال لي المهدي: كيف تنشده انت؟ " فقلت: "او خيرهم بتة ابو كرب" علي اعادة "ان" كانه قال: "او ان خيرهم بتة ابو كرب"" فقال الكساءي: "هو والله قالها الساعة" فتبسم المهدي وقال: "انك لتشهد له وما تدري" ثم طلع الاعرابي الذي بعث اليه فالقيت عليه المساءل, فاجاب فيها كلها بقولي فاستفزني السرور حتي ضربوا بقلنسيتي الارض وقلت: "انا ابو محمد" فقال لي شيبة: "اتتكني باسم الامير؟ " فقال المهدي: "والله ما اراد بذلك مكروها، ولكنه فعل ما فعل للظفر، وقد لعمري ظفر" فقلت: "ان الله عز وجل انطقك ايها الامير بما انت اهله وانطق غيرك بما هو اهله" فلما خرجنا قال لي شيبة: "اتخطءني بين يدي الامير؟ اما لتعلمن؟ " قلت: "قد سمعت ما قلت, وارجو ان تجد غبها" ثم لم اصبح حتي كتبت رقاعا عدة، فلم ادع ديوانا الا دسست اليه رقعة فيها ابيات قلتها فيه، فاصبح الناس يتناشدونها وهي:
عش بجد ولا يضرك نوك ... انما عيش من تري بالجدود
عش بجد وكن هبنقة القي ... سي نوكا او شيبة بن الوليد

:

 قوله "مثل هذا" ساقط "من المصباح المنير" وعنه روينا الخبر وهو موجود في التاج نقلا عن المصباح, فلعل الكلمة سقطت من مطبوعة المصباح الاميرية.
 ارشاد الاريب / . الخرب: ذكر الحباري، والمعني: لا يحاول الصقر استخراج صقر من بيضة الحباري, و"يكون" الثانية التي في البيت الثاني توكيد لفظي للاولي واراد الكساءي ب "اقوي" التي بعد البيتين: لحن.
 المصدر السابق، هذا ولليزيدي كلمة في المقابلة بين ابي عمرو بن العلاء والكساءي لا يحسن اغفالها, فقد جمع الفضل بن الربيع بينه وبين علي الاحمر الكوفي وسالهما: "من كان اعلم بالنحو: الكساءي او ابو عمرو بن العلاء؟ " فكان مما قال اليزيدي وكان تلميذ ابي عمرو: "لم يكن احد بالنحو اعلم من ابي عمرو؛ لانه جاور البدو اربعين سنة ولم يقم الكساءي بالبدو اربعين يوما!! " مجالس العلماء للزجاجي ص طبعة حكومة الكويت.

:

 طبقات النحويين واللغويين ص.

:

 انباه الرواة / , وطبقات النحويين واللغويين ص.

:

 ارشاد الاريب / .
هذا, وقد تمثلت في الخصومة بينهما الخصومة بين البصريين والكوفيين عامة, واشترك فيها الشعر علي هوي قاءليه: فمحب للوفاق يقول:
ايا طالب العلم لا تجهلن ... وعذ بالمبرد او ثعلب
وبصري يقول:
رايت محمد بن يزيد يسمو ... الي الخيرات في جاه وقدر
وكان الشعر قد اودي فاحيا ... ابو العباس داثر كل شعر
وقالوا ثعلب رجل عليم ... واين النجم من شمس وبدر
وقالوا ثعلب يفتي ويملي ... واين الثعلبان من الهزبر
.. الخ.
والظاهر ان حيوية هذه الخصومة جلبت اليها الوقود الكافي من المتعصبين حتي ذهبت مثلا في الادب, فقال احد المحبين يحن ويتشوق:
فابداننا في بلدة والتقاءنا ... عسير كانا ثعلب والمبرد
انظر بغية الوعاة ص.

:

 سورة الاحزاب  الاية .
 سورة يونس  الاية .
 الاية التالية / .

:

 ارشاد الاريب /  وانظر انباه الرواة / .
 طبقات النحويين واللغويين للزبيدي ص.

:

 بل اني سردت تراجم النحاة في "بغية الوعاة للسيوطي" فلا اذكر انه مر بي كتاب في النحو لكوفي بعد اءمته الاولين غير ما جاء في ترجمة ابي جعفر التنوخي المتوفي سنة ه من ان له مءلفا في النحو علي مذهب الكوفيين، الا ان يكون مر شء وغفلت عنه.
 وقفني قول الزجاجي وهو ممن خلط المذهبين في كتاب الايضاح "ص": "اكثر ما اذكر من احتجاجات الكوفيين انما اعبر عنه بالفاظ البصريين"؛ حتي اذا مضيت في مطالعة الكتاب وجدت علة ذلك في ص"" في قوله: "اذ لو تكلفنا حكاية الفاظ الكوفيين باعيانها لكان في نقل ذلك مشقة علينا من غير زيادة في الفاءدة، بل لعل اكثر الفاظهم لا يفهمها من لم ينظر في كتبهم، وكثير منها قد هذبها من نحكي عنه مذهب الكوفيين مثل ابن كيسان وابن شقير وابن الخياط وابن الانباري" ا. ه.
قلت: وهذا فارق هام بين المدرستين حين لا يتضح مراد الواحدة الا باستعارة عبارات الاخري.

:

 انظر مثلا المسالة الثالثة "/ " في خلافهم حول الالف والواو والياء في التثنية والجمع: هل هي اعراب كالفتحة والضمة والكسرة او هي حروف اعراب؟ فتجد الكوفيين قالوا بالاول، والبصريين بالثاني، ووافق قطرب "البصري" مذهب الكوفيين.
وانشق المازني والمبرد والاخفش عن البصريين براي ثالث.
 انظر مثلا مغني اللبيب: مادة "كلا" فقد اختلف في معناها الكساءي والفراء وكلاهما كوفي ؛ قال الاول: هي بمعني حقا, وقال الثاني: هي بمعني "الا" الاستفتاحية.
 انظر بسط ذلك في كتابنا "اسواق العرب في الجاهلية والاسلام".

:

 استضعف ابو عمرو بن العلاء فصاحة ابي خيرة الاعرابي لما ساله: كيف تقول: "استاصل الله عرقاتهم! " ففتح ابو خيرة التاء، فقال له ابو عمرو: "هيهات ابا خيرة، لان جلدك" الخصاءص / .
 في كتاب سيبويه "" شاهدا, خمسون منها لم يعرف قاءلوها، فاعتذروا بان سيبويه وثق برواتها. ومع هذا كان بين هذه الخمسين ما وضع وضعا, وهو نزر يسير لا يعتد به.

:

 مجلس العلماء للزجاجي ص طبعة حكومة الكويت.
 انظر مثلا مراتب النحويين ص.
 انظر الخصاءص / . الطنوج: الكراريس, والخبر كله اسطورة من الصعب تصديقها، ولعله وضع كما توضع اشباهه من الاخبار النافخة في العصبية للبلدان.

:

 عن مراتب النحويين ص.
 وفيات الاعيان / .
 كلمة المفضل الضبي, ارشاد الاريب / . وعلي ان المفضل الضبي هذا "اعلم من ورد علينا من غير اهل البصرة" بتعبير ابن سلام "طبقات الشعراء ص" فقد وقع هو نفسه فيما خاف منه، فذكر ابن سلام في كلامه علي عدي بن زيد انه "حمل عليه شء كثير، وتخليصه شديد واضطرب فيه خلف وخلط فيه المفضل فاكثر" ص.
 الموشح للمرزباني ص.

:

 عن مراتب النحويين ص.
 وفيات الاعيان / .
 كلمة المفضل الضبي, ارشاد الاريب / . وعلي ان المفضل الضبي هذا "اعلم من ورد علينا من غير اهل البصرة" بتعبير ابن سلام "طبقات الشعراء ص" فقد وقع هو نفسه فيما خاف منه، فذكر ابن سلام في كلامه علي عدي بن زيد انه "حمل عليه شء كثير، وتخليصه شديد واضطرب فيه خلف وخلط فيه المفضل فاكثر" ص.
 الموشح للمرزباني ص.

:

 مراتب النحويين ص.
 نزهة الالباء لابن الانباري ص.
 بغية الوعاة ص.

:

 ارشاد الاريب / . الحطمية: قرية علي فرسخ من شرقي بغداد، وذكر الاصمعي "ان الكساءي ياخذ اللغة عن اعراب الحطمية, ينزلون بقطربل "قرية بين بغداد وعكبرا" وغيرها من قري سواد بغداد، فلما ناظر سيبويه استشهد بكلامهم, واحتج بهم وبلغتهم علي سيبويه" / .
 طبقات الشعراء ص.
 نقله المرحوم جمال الدين القاسمي في كتابه قواعد التحديث ص.

:

 انظر بسط ذلك في كتابنا "اسواق العرب في الجاهلية والاسلام".

:

 استضعف ابو عمرو بن العلاء فصاحة ابي خيرة الاعرابي لما ساله: كيف تقول: "استاصل الله عرقاتهم! " ففتح ابو خيرة التاء، فقال له ابو عمرو: "هيهات ابا خيرة، لان جلدك" الخصاءص / .
 في كتاب سيبويه "" شاهدا, خمسون منها لم يعرف قاءلوها، فاعتذروا بان سيبويه وثق برواتها. ومع هذا كان بين هذه الخمسين ما وضع وضعا, وهو نزر يسير لا يعتد به.

:

 مجلس العلماء للزجاجي ص طبعة حكومة الكويت.
 انظر مثلا مراتب النحويين ص.
 انظر الخصاءص / . الطنوج: الكراريس, والخبر كله اسطورة من الصعب تصديقها، ولعله وضع كما توضع اشباهه من الاخبار النافخة في العصبية للبلدان.

:

 ارشاد الاريب / . ويقول ابن درستويه: "كان الكساءي يسمع الشاذ الذي لا يجوز الا في الضرورة, فيجعله اصلا ويقيس عليه؛ فافسد النحو بذلك" بغية الوعاة ص.

:

 اخبار النحويين البصريين ص, وبغية الوعاة ص, وارشاد الاريب / .
 الاقتراح .
 ضحي الاسلام / .

:

 نظرة في النحو: مجلة المجمع العلمي العربي / .

:

 كان يونس بن حبيب يقول: ان لم يكن بزرج النحوي "الكوفي" اروي الناس فهو "اكذب الناس" كان كذابا، وكثيرا ما يحدث بالشء عن رجل ثم عن غيره. انظر ترجمته في الفهرست وفي انباه الرواة.

:

 ضحي الاسلام / .
هذا وللقاضي الجرجاني في كتابه "الوساطة" الذي الفه للدفاع عن المتنبي الكوفي والحكم بينه وبين خصومه، حكم يسرني اثباته له؛ لما فيه من توضيح الامر هنا علي رغم سوقه مساق الدفاع عن الكوفيين, قال:
ولاهل الكوفة رخص لا تكاد توجد لغيرهم من النحويين, غير انهم لا يبلغون بها مرتبة "الاهمال" للقواعد العامة. انظر الوساطة ص.
 قول القطامي يمدح زفر بن الحارث الكلابي:
اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
والحديث الشريف: "من قبلة الرجل امراته الوضوء".
ففزع البصريون في رد القاعدة الي ان الحديث مروي بالمعني، والي ان البيت فيه ضرورة. لكن الزمن حكم للكوفيين فصحت قاعدتهم وسار عليها الناس, وقبلها النحاة حتي يومنا هذا. ونحو من هذا: القاعدة التي وضعها البصريون في وجوب اعادة الجار قبل المعطوف علي المجرور ولم يلتزم العرب ذلك.

:

 انظرها في كتاب "الانصاف في مساءل الخلاف" ص.
 المصدر السابق ص, فقد ركب البصريون في هذه المسالة متن عمياء واضطروا الي الاستغاثة باوهي العلل حتي بانحراف اللسان, وكان من حججهم قول بعض العرب: "ما ايطبه" بدل "ما اطيبه"!.

:

 الانصاف في مساءل الخلاف لابن الانباري ص "مطبعة الاستقامة في القاهرة".

:

 لما نعي الاحمر الي الفراء وكلاهما كوفي "وكانت بينهما وحشة"، ذكره بخير واثني عليه، فقال اهل زمانه: "لم يذكره لمحبة له، وانما ذكره ليكاثر اهل البصرة باهل الكوفة" انباه الرواة / .
 بغية الوعاة ص وانظر انباه الرواة /  حيث قول الاخفش: سالني الكساءي ان اءلف له كتابا في معاني القران، فالفت كتابي في المعاني فجعله اماما، وعمل عليه كتابا في المعاني, وعمل الفراء كتابه في المعاني عليهما. هذا وذكروا ان "معاني الكساءي" لو قرء عشر مرات لاحتاج من يقرءه ان يقراه. انباه الرواة / .

:

 انظر اخبارها في معجم البلدان لياقوت، وفي كتاب البلدان للهمداني, ففيهما طراءف، وانظر علي سبيل التمثيل ابيات اعشي همدان ينتصر للكوفة علي البصرة:
اكسع البصري ان لاقيته ... انما يكسع من قل وذل
واجعل الكوفي في الخيل ولا ... تجعل البصري الا في النفل
واذا فاخرتمونا فاذكروا ... ما صنعنا بكم يوم الجمل
بين شيخ خاضب عثنونه ... وفتي ابيض وضاح رفل
جاءنا يخطر في سابغة ... فذبحناه ضحي ذبح الجمل
وعفونا فنسيتم عفونا ... وكفرتم نعمة الله الاجل
كسعه: ضربه بصدر قدمه علي مءخره, الرفل: المتبختر الكثير اللحم, السابغة: الدرع الطويلة. وانظر في ذلك كتابنا "عاءشة والسياسة".
 قال الجاحظ في كتاب "البلدان" وقد ذكر فضل البصرة ورجالها: وفينا اليوم ثلاثة رجال لغويون ليس في الارض مثلهم، ولا يدرك مثلهم يعني في الاعتلال والاحتجاج والتقريب ابو عثمان المازني, والثاني العباس بن الفرج الرياشي، والثالث ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن الزيادي, وهءلاء لا يصاب مثلهم في شء من الامصار".
وكتب كتابه هذا في شهر ربيع الاول سنة ه, من انباه الرواة / .
 ارشاد الاريب / .

:

 اخبار النحويين البصريين ص, رجل اغتم من قوم اغتام: لا يفصح. الحار: الحاءر.
"ابي جاد: ابجد، هوز ... الخ" يريد انهم لا يتجاوزون اول العلم؛ لضعف استعدادهم كما ان الصبي في الكتاب اول ما يتعلمه حروف "ابجد هوز".

:

 ترجمة ثعلب في بغية الوعاة ص.
 ارشاد الاريب / ، ثم ذكر ياقوت ان ابن الانباري اورد هذه القصة ليرفع من ثعلب والكوفيين عصبية، فوضع منهم.
 انظر ترجمته في انباه الرواة للقفطي "/ " وبغية الوعاة للسيوطي.

:

 بغية الوعاة ص عن ارشاد الاريب. وقد اعترض اصحاب الرشيد وقالوا: "انما اخترت رجلا من اهل النوبة "الجند" وليس متقدما في العلم"، فدافعهم وشهد له.
ولم يزل الاحمر يتعلم من الكساءي ويعلم ابناء الرشيد حتي صار مع طول الايام نحويا, وقد اتحفنا هذا الخبر بنموذج من برامج التعليم الخاص يومءذ.
 طبقات النحويين واللغويين ص.

:

 سورة الماءدة، الاية .

:

 سورة هود الاية . وهذه هي قراءة ابن عباس وعلي بن الحسين وولديه زيد ومحمد، ومجاهد وابن يعمر، ونصر بن عاصم، والجحدري، وابن ابي اسحاق, وغيرهم. والكلمة مضارع اثنوني علي وزن "افعوعل"، وقراءة الامصار اليوم: {يثنون} .

:

 تهذيب تاريخ ابن عساكر "مطبعة روضة الشام" / .

:

 مراتب النحويين ص.
 انظر كلامهم علي ابي عبيد القاسم بن سلام, وعلي كتابه المشهور "الغريب المصنف" مراتب النحويين ص.
 معجم البلدان: "مادة بست" ولم اطمءن الي كون هذين الكتابين في الخلاف النحوي، اذ لم ينقل عن ابن حبان تاليف في النحو ولا تصدر لتدريسه، اما الاخبار فله بها ولوع وله فيها تاليف.

:

 في بغية الوعاة: "ما اختلف فيه البصريون والكوفيون" فاثبتنا الاسم كاملا من الفهرست لابن النديم.
 بغية الوعاة وارشاد الاريب / ، وفي بغية الوعاة: "المبتهج في اختلاف البصريين والكوفيين".

:

 ارشاد الاريب / , وذكر في بغية الوعاة باسم "اختلاف النحاة".
 في بغية الوعاة "التعليق في الخلاف" وقد رايت هذا الكتاب مخطوطا في دار الكتب المصرية, وهو رسالة صغيرة في  ورقة ضمن مجموع رقمه "نحو ش" اوله: هذا كتاب مساءل خلافية في النحو, تكلم فيها باختصار علي  مسالة.
 وممن تكلم علي الخلاف ولم يخصص له كتابا مستقلا احمد بن جعفر الدينوري "ه" ختن ثعلب, وقد مر ذكره ص فذكروا انه الف كتابا في النحو سماه "المهذب" وذكر في صدره اختلاف الكوفيين والبصريين, وعزا كل مسالة الي صاحبها، ولم يعتل لواحد منهم ولا احتج لمقالته، فلما امعن في الكتاب ترك الاختلاف ونقل مذهب البصريين, انباه الرواة /  وبذلك يكون اول الخاءضين في هذا الموضوع وفاة ممن ذكرناهم.

:

 مراتب النحويين ص, وانظر فيه ايضا ص حيث يقول: "بغداد مدينة ملك وليست بمدينة علم, وما فيها من العلم فمنقول اليها ... الخ".

:

 المصدر السابق ص.
 الفهرست ص, وقال ابن النديم: "كان ابن قتيبة يغلو في البصريين الا انه خلط بين المذهبين، وحكي في كتبه عن الكوفيين, وكان صادقا فيما يرويه، عالما باللغة والنحو وغريب القران ومعانيه، والشعر والفقه، كثير التصنيف والتاليف, وكتبه في الجبل مرغوب فيها" ا. ه. وانظر في هذا المصدر ترجمة نفطويه ايضا.

:

 سنلم بملامح المدرسة الشامية في النحو في خاتمة هذه الكلمة.

:

 انظر تاريخ الفكر الاندلسي ص وما بعدها. ادخله جودي بن عثمان العبسي الموروري الطليطلي الاصل، رحل الي المشرق واخذ عن الكوفيين: الرياشي والفراء والكساءي، مات سنة ه, بغية الوعاة ص.

:

 انظر تراجم اعلامهم، مثلا ابن الوزان القيرواني "" ذكروا انه اعلم من المبرد وثعلب, وانه بصري المذهب مع علمه بمذهب الكوفة، وان له اوضاعا في النحو واللغة. انظر ترجمته في "انباه الرواة للقفطي" / .
 في ترجمة ابي علي القالي الوافد علي الاندلس, والذي املي في جامع الزهراء بقرطبة كتابه العظيم "الامالي" انه اظهر فضل البصريين علي الكوفيين, ونصر مذهب سيبويه علي من خالفه من البصريين. انظر انباه الرواة / .
 تاريخ اداب العرب للرافعي / .

:

 كلمة ابي حيان, الاقتراح ص.
 في اصول النحو ص من الطبعة الاولي "الجامعة السورية ".
 نشر بحثي بهذا العنوان في الصحيفة المذكورة "المجلدين السابع والثامن" سنة ,  بالنص المدرج هنا.

:

 نفح الطيب /  "مطبعة السعادة بالقاهرة سنة ".

:

 بغية الوعاة ص "مطبعة السعادة بمصر ه".

:

 دراسات في العربية وتاريخها للعلامة المرحوم السيد محمد الخضر حسين ص "طبع دمشق م " وانظر فصل الاحتجاج بالحديث الشريف مستوفي في كتابي "في اصول النحو" ص؛ طبعة ثانية.

:

 نقلت هذا من مخطوطة فريدة رقمها "" بالمكتبة الاحمدية بجامع الزيتونة بتونس، حين زيارتي لها سنة م، واصطحبت معي صورة كاملة عن الكتاب بمعونة الاستاذ الجليل السيد حسن حسني عبد الوهاب. وكان العزم ان اقوم بنشره، فسبقت الي ذلك مكتبة الحياة في بيروت فنشرته العام الفاءت  بتحقيق الدكتور احسان عباس.
والنص المنقول هنا من الورقة "" من المخطوطة بترقيمي، وفي ص من الطبعة الانفة الذكر.
 الكلمة غير ظاهرة النقط في الاصل المصور، وهي في المطبوعة "تزيد" ولا معني لها هنا.

:

 "في اصول النحو" .
 وفاة ابن حزم سنة "ه" ووفاة ابن مضاء تتاخر "" سنة, ورسالته في الرد علي النحاة نشرها الدكتور شوقي ضيف سنة م. عمد فيها الي ما وضعه الاقدمون من صيغ للتقريب علي المتعلمين, فجعل يدقق فيها تدقيقا حرفيا حين يرد عليهم قولهم مثلا: ان العامل في رفع "زيد" من قولنا: "ضرب زيد" هو الفعل "ضرب" بان هذا غير صحيح =

:

= والذي رفع "زيد" هو المتكلم, وان القول: ان الالفاظ يحدث بعضها بعضا باطل عقلا وشرعا لا يقول به احد من العقلاء! "ص" وافاض في فلسفة هذه البديهية بما لا طاءل تحته، والا فهل يغيب علي احد ان المتكلم هو الذي يرفع وينصب علي الحقيقة, وان اسناد ذلك الي العامل اللفظي مجاز وتقريب علي المتعلمين، وهذا اسلوب شاءع في جميع العلوم لا في النحو فقط. وهذه البديهية ذكرها عرضا ابن جني ونقلها عنه ابن مضاء نفسه في الصفحة المذكورة، بل تلك بديهة لكل مزاولي النحو تعلما وتعليما.
وفي الرسالة بعد، نظرات جزءية في مساءل بعضها ساءغ، لكنه انتهي به الامر الي ان ناقض نفسه وامامه ابن حزم, فقال بالعلل الاولي ونفي العلل الثواني والثوالث، وليس هذا مقام التفصيل في نقد كتابه.
 انظر في العلل ص من كتابي "في اصول النحو".

:

 كلمة ابن جني, الخصاءص /  وما بعدها "مطبعة دار الكتب المصرية سنة  بتحقيق الاستاذ محمد علي النجار".

:

 انظر في ذلك بحثا قيما للمرحوم الاستاذ ابراهيم مصطفي نشره في "المهرجان الالفي لابي العلاء المعري" من مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق ص.

:

 الظاهر ان مذهب الكوفة انتعش في الشام حينا من الدهر، وعلة ذلك عندي اعتماده علي كثرة الرواية والسماع، والشاميون "اثريون سلفيون" الي حد بعيد، يحترمون السماع عن العرب كثيرا شانهم في اللغة والنحو كشانهم في علوم الشريعة، فيهم اخصب علم القراءات وهو سماع محض، ولا تنس ان اكثر اءمة البصرة والكوفة هم قراء ايضا، وعندهم اخصب فن الحديث وهو ايضا سماع محض, وبقي حيا نشيطا الي زمن قريب، عنوا عناية بالغة به وبسماعاته وطبقات رجاله واحصاء طرقه، ونبغ فيهم كبار الاءمة فيه، ولا تزال دار كتبهم الظاهرية بدمشق اغني مكتبات الدنيا اليوم في فن الحديث، وكثير من مخطوطاتها بخطوط مءلفيها المحدثين انفسهم لا يدانيها في ذلك مكتبة في العالم. وفيها عدة دور "مدارس" للحديث ولقراءات القران. نزعة عرفوا بها، واستانس اذا شءت بهذه الجملة قراتها اخيرا في كتاب "تاريخ العرب قبل الاسلام" للباحث الفاضل جواد علي:
"يغلب علي التلمود الفلسطيني طابع التمسك بالرواية والحديث، واما التلمود البابلي فيظهر عليه الطابع العراقي الحر, وفيه عمق التفكير وتوسع في المحاكمة وغني في المادة، وهذه الصفات غير موجودة في التلمود الفلسطيني" / . ومهما تظن من اثر لحب البلد في هذا الكلام, فما ذلك بمانعك الاستءناس به الي حد ما، ولولا عزوفي عن التعميم واطلاق الاحكام لشددت به ما اذهب اليه من اثرية "سلفية" بعد التثبت من صحة الحكم.

:

 الكتاب / , طبعة بولاق .

:

 كذا رواه سيبويه، والبيت من مقطوعة مجرورة الروي وبعده:
اكلتم ارضنا فجرزتموها ... فهل من قاءم او من حصيد
واعتذر الاعلم الشنتمري عن سيبويه بقوله: "يجوز ان يكون البيت من قصيدة منصوبة غير هذه المعروفة، او يكون الذي انشده رده الي لغته فقبله منه سيبويه منصوبة، فيكون الاحتجاج بلغة المنشد لا يقول الشاعر" ا. ه.

:

 الكشح: الجنب او الخصر. يقال لمن اضمر شيءا: طوي كشحه عليه، والبيت في وصف ثور وحشي او حمار وحشي خرج من بلد الي بلد خوفا من صاءد احس به، او ياسا من مرعي كان فيه.

:

 قال الشنتمري: لما اصبحوا ظهر علي معرسهم وهو موضع نزولهم نوي التمر وعلاه لكثرته, علي انهم لحاجتهم لم يلقوا الا بعضه, وذا اشارة الي كثرة ما قدم لهم منه وكثرة اكلهم له.

:

 سورة التوبة / .
 حذف حرف الجر، والاصل: تعرفها في المنازل.

:

 طبع كتابه الكبير "الخصاءص" طبعة متقنة بتحقيق الشيخ محمد علي النجار رحمه الله سنة ه, والتصريف الملوكي سنة ه, و"سر الصناعة" سنة ه, و"المبهج" سنة ه, و"المنصف" سنة ه, م.
وانظر عنه ص", , " في كتابنا "في اصول النحو" الطبعة الثالثة بمطبعة الجامعة السورية سنة .

:

 "وهو البحث الذي لا يزال يءتي ثمره الي اليوم، والذي يختص بمادة الكلمة دون هيءتها، ولم يكن لعلماء اللغة من العرب انتاج اعظم من هذا" ادم منز في كتابه "الحضارة الاسلامية في القرن الرابع" /  "الطبعة الثانية سنة م".
 من تعريفنا له في كتابنا "في اصول النحو" ص.

:

 ص من الطبعة الاولي بمطبعة شركة التمدن الصناعية بمصر سنة ه. وقد اثبتنا فاتحة الكتاب البليغة الموجزة مع شرحه معني التصريف, وبعض كلامه علي حروف الزيادة, وتمثيله لزيادة الالف والواو والياء ص.

:

 ابو العباس هو المبرد، وابو عثمان هو المازني شيخ المبرد.

:

 نسب البيت للكميت. عقيلة كل شء: خياره، العقاءل: كراءم النساء.

:

 ادرج سند ابن جني الي مءلف الكتاب اخر المقدمة / .

:

 /  مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.

:

 / .

:

 سرعة الطعن.
 الجماجم: قباءل تجمع البطون, والارحاء: القباءل المستقلة بنفسها.

:

 الشق هنا: الناحية.
 كلما كسر من العصا شء, انتفع بالباقي منه منفعة.

:

 ص .

:

 الجزء الثاني ص.

:

 لرجل يمدح مروان بن الحكم, وابنه عبد الملك.

:

 المحصلة: المراة تحصل الذهب من تراب المعدن, وتخلصه.
 صدر بيت لحسان بن ثابت, وعجزه:
عني وانتم من الجوف الجماخير
الاجوف: عظيم الجوف, الجمخور: الضعيف.

:

 البيت لجرير:
تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
النيب جمع ناب, وهو الجمل المسن, ضوطري: حمقي. والمعني: لولا عددتم او عقرتم الكمي, يعرض بالفرزدق الذي افتخر بعقر جده للجمال وانهابها للناس.

:

 بغية الوعاة . وانظر ترجمة وافية عن حياته ومكانته في مقدمتنا لكتابين من كتبه حققناهما, وطبعا بمطبعة الجامعة السورية بدمشق سنة م، وهما: "الاغراب في جدل الاعراب" و"لمع الادلة".

:

 من تقديمنا لرسالتي ابن الانباري "الاغراب في جدل الاعراب" و"لمع الادلة في اصول النحو".
 انظر فصل "اثر العلوم الدينية في علوم العربية" من كتابي "في اصول النحو" ص, مطبعة الجامعة السورية بدمشق م.

:

 من مقدمة ابن الانباري.

:

 الخصاءص / .

:

 كنت قررت تدريس هذا الكتاب في شهادة علوم اللغة العربية في كلية الاداب بالجامعة السورية بدمشق منذ سنة ، وانا اشهد اني والطلاب كنا ننتظر بشوق موعده الاسبوعي؛ لشعورنا بالجو القضاءي فيه اكثر من الجو الدراسي.

:

 اكثر هذا التعريف من مقدمتنا في التعريف بالمءلف واثاره وخصاءصها في نشرتنا "رسالتان لابن الانباري, مطبعة الجامعة السورية بدمشق ".

:

 ص من المصدر السابق.

:

 المنا: رطلان.

:

 مر بك ص نص المسالة  من كتاب "الانصاف" وموضوعها خلافهم حول السين وسوف، واليك الان مقدمته وثلاث مساءل اخري منه.

:

 الطبعة الثالثة "مطبعة السعادة بمصر هم" ص.
 من اءمة الكوفيين.

:

 من اءمة البصريين.

:

 القرضاب: الاسد، اللص، السيف القطاع. مبترك: معتمد علي شء، ملح.
 انظر عرض هذا الخلاف في امالي ابن الشجري / , ففيه ما ليس هنا.

:

 ص.
 البيت للمتنخل الهذلي من قصيدة يرثي بها ابنه اثيلة, والمعني: تابي ان تلحق بها غبنا اي: ضعف راي، والخال: الخيلاء, اي: لا كبر فيه ولا بخل, انظر ديوان الهذليين / .

:

 مسعر حرب: موقد حرب، اي: بطل حرب, يسعرها كلما ركدت.
والشليل: الدرع الصغيرة، غلالة تلبس تحت الدرع.
 سورة القصص: الاية .

:

 ص.
 كناية عن بخله.

:

 جاء في الكامل للمبرد /  هذا الشاهد لعبد الله بن الزبير الاسدي:
هما خطتا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا
والشاعر يضطر في غير البياض والسواد، ولو فطن الكوفيون لهذا الشاهد لعضوا عليه بالنواجذ.
 الكهبة في الوان الابل: هي غبرة مشربة سوادا، لون ليس بخالص الحمرة.

:

 الخني: الفحش. العجم : جمع اعجم وهو الحيوان. اليربوع: الضب. النافقاء: الباب الخلفي لجحر اليربوع. الشيح: نبات سهلي يتخذ من بعضه المكانس، طيب الراءحة, مر الطعم. يتقصع: يستخرج التراب من جحر اليربوع.
و"ال" في "اليجدع" و"اليتقصع" اسم موصول اصلها: "الذي يجدع، الذي يتقصع" فاقتصر الشاعر من اسم الموصول علي "ال" ضرورة شعرية, والبيتان لذي الخرق الطهوي.

:

 داج ظلماته.

:

 حذفنا من الترجمة المنظومة في اسماء كتبه وما قيل فيه من رثاء؛ للاختصار.

:

 ذكر الخضري في حاشيته هنا ما يلي: وقد فاقت هذه الفية ابن معطي لفظا؛ لانها من بحر واحد وتلك من السريع والرجز، ولانها اكثر احكاما منها. وللجلال السيوطي الفية زاد فيها علي هذه كثيرا وقال في اولها: فاءقة الفية ابن مالك.
وللاجهوري المالكي الفية زاد فيها علي السيوطي وقال فيها:
فاءقة الفية السيوطي
فسبحان المنفرد بالكمال الذي لا يداني. ص من الجزء الاول من حاشية الخضري, الطبعة الثانية ببولاق سنة ه.

:

 حنانا: راحما، ويروي: حيا.

:

 سورة الصافات / .

:

 البيت لسلامة بن جندل السعدي.
 حاشية الخضري علي شرح ابن عقيل / , الطبعة الثانية ببولاق سنة ه.

:

 المدره: القوي الجدل والحجة، الورع: الجبان، التبل: الثار.

:

 تلهم: ابتلعه مرة واحدة، تنهم: توعد، صوت شديدا فوق الزءير, والبيت في وصف اسد.
 لقعنب ابن ام صاحب، بامه اشتهر وابوه ضمرة.

:

 سورة الشعراء / .

:

 ص من شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح, مطبعة لجنة البيان العربي بالقاهرة سنة هم.

:

 شهد الدماميني شارح المغني، ان ابن خلدون شديد التغالي في الثناء علي مصنف المغني، وانه قال مرة لولد ابن هشام في مجلس: "لو عاش سيبويه لم يمكنه الا التلمذة لوالدك والقراءة عليه" حاشية الامير علي المغني /  طبعة حجازي بالقاهرة سنة ه.

:

 سورة النحل / .

:

 سورة الشعراء: / .
 مغني اللبيب ص, مطبعة دار الفكر بدمشق سنة هم.

:

 وصف ابن خلدون كتاب المغني في مقدمته فقال: "وصل الينا بالمغرب لهذه العصور ديوان من مصر منسوب الي جمال الدين بن هشام من علماءها، استوفي فيه احكام الاعراب مجملة ومفصلة، وتكلم علي الحروف والمفردات والجمل ، وحذف ما في الصناعة من المتكرر في اكثر ابوابها، وسماه بالمغني في الاعراب، واشار الي نكت اعراب القران كلها، وضبطها بابواب وفصول وقواعد انتظم ساءرها، فوقفنا منه علي علم جم يشهد بعلو قدره في هذه الصناعة ووفور بضاعته منها، ينحو في طريقته منحاة اهل الموصل الذين اقتفوا اثر ابن جني واتبعوا مصطلح تعليمه، فاتي من ذلك بشء عجيب دال علي قوة ملكته, واطلاعه".

:

 ص.

:

 تداركنا ذلك في طبعتنا باتمام الشواهد في الحواشي علي قدر الحاجة التي قدرناها.

:

 كذا، والذي عده امور ثلاثة لا اثنان.
 ص.

:

 ص/ .
 سورة النساء / : {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها ... } .
 سورة البقرة / : {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} .

:

 سورة البقرة: / .
 سورة التوبة: / .

:

 ص/ .
 يعني الخلاف علي مدة الاستقبال في السين وسوف، وقد اشار اليه في اول حديثه عن السين.
 سورة الضحي / .
 لزهير بن ابي سلمي.

:

 سورة الاسراء / .
 سورة الاسراء / .
 سورة التوبة: / .
 سورة البقرة: / .
 سورة الاعراف: / .
 سورة الحديد: / .
 سورة الانبياء: / .

:

 البيت لعبد الله بن الزبير الاسدي، يهجو عبد الله بن الزبير ابا خبيب؛ لانه مدحه فلم يكافءه.
 سورة الصافات / .
 سورة سبا / .
 سورة الشعراء / .

:

 مستحقب: مكتسب، استحقب الشء: وضعه في حقيبته. الواغل: الداخل علي مجلس شراب بغير دعوة.
 ص شرح شذور الذهب, مطبعة الاستقامة بالقاهرة .

:

 سهونا عن اثباتها في ص, فاستدركناها ههنا.

:

 مرت معك ص.
 وانظر عنه ص" و" من كتابنا "في اصول النحو" الطبعة الثالثة بمطبعة الجامعة السورية سنة .

:

 وفي ص: اشتقاق كلمة "اسم"، وفي ص الكلام علي وزن "انسان"، وفي ص خلاف المدرستين في "التعجب من البياض والسواد". 